here  in file  BOLETÍN ECONÓMICO 4/2018  ARTÍCULOS ANALÍTICOS    30 de octubre de 2018    El crecimiento de la industria   fintech en China  un caso    singular  Sergio Gorjón    Resumen    En apenas dos décadas  la República Popular China se ha consolidado como uno de   los países más destacados en materia de fintech. Esta evolución es el resultado de una   combinación singular de factores  entre los que destacan las deficiencias estructurales   de su sistema financiero  el avance de su clase media y su actitud ante la privacidad  un   elevado nivel de conectividad digital  el peso del comercio electrónico y una sucesión   de políticas públicas y de regulaciones posibilistas. Adicionalmente  la emergencia de la   industria fintech en China está marcada por el éxito de los grandes gigantes tecnológicos   nacionales   que   recientemente   han  iniciado  una  senda  de  expansión  internacional.   El  Gobierno  chino  sigue  apostando  por  el  desarrollo  de  unos  planes  estratégicos   ambiciosos  que  por primera vez  evidencian una mayor preocupación por la existencia   de un marco de salvaguardas robusto en lo que respecta tanto a la clientela como a la   estabilidad financiera.    Palabras clave  fintech  China  BAT  transformación digital  disrupción digital  innovación   financiera.    Códigos JEL  G28  G29  O33.    EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA FINTECH EN CHINA  UN CASO SINGULAR    Este artículo ha sido elaborado por Sergio Gorjón  de la Dirección General de Operaciones  Mercados y Sistemas   de Pago1.    Introducción    En términos de desarrollo  implantación y éxito del sector fintech  la República Popular   China despunta como uno de los mercados más dinámicos y avanzados del panorama   internacional. Su posición de liderazgo digital es el resultado de una historia reciente  es  tando su origen ligado a las reformas liberalizadoras de finales de los años noventa.    Claves de la transformación   digital de China    a)      DEFICIENCIAS   ESTRUCTURALES DEL   SISTEMA FINANCIERO   TRADICIONAL    Partiendo  de  un  sistema  financiero  caracterizado  por  un  escaso  nivel  de  sofisticación    baja eficiencia  alto grado de intervención gubernamental y presencia de una banca esta  tal prominente  en apenas dos décadas este sistema ha experimentado un cambio tras  cendental. En este profundo proceso de modernización operativa  la clave han sido  jus  tamente  las nuevas tecnologías  cuya irrupción masiva coincidió en el tiempo con una   toma de conciencia acerca de la necesidad de una reestructuración bancaria urgente.    En  los  apartados  siguientes  se  exploran  las  principales  causas  y  las  características  de   este proceso singular  avanzándose algunas de las posibles tendencias futuras y su rele  vancia para otras jurisdicciones.    Tanto por su número de clientes como por su tamaño  el actual ecosistema fintech de   China se perfila como uno de los más grandes del mundo. Su configuración es el resul  tado de una interacción continua de diversos factores con características muy heterogé  neas  por lo que no resulta sencillo establecer la preeminencia de unos frente a otros. No   obstante  podrían destacarse los siguientes  a) deficiencias estructurales del sistema fi  nanciero tradicional; b) alto nivel de conectividad digital de la sociedad; c) elevada impor  tancia relativa del comercio electrónico  y d) entorno gubernamental/regulatorio favora  ble a la innovación.     Las características particulares de su sistema bancario  marcado por la polarización de su   actividad en torno a las empresas estatales2  y el escaso nivel de desarrollo de los merca  dos de capitales locales han dificultado tradicionalmente el acceso de colectivos relevan  tes de la economía real a los circuitos de financiación clásicos. Este hecho ha supuesto   que su potencial para contribuir al crecimiento económico se viera seriamente limitado    siendo el sector de la pequeña y mediana empresa el más afectado. A su vez  buena par  te de la población adulta se ha visto desatendida en lo que a la prestación de servicios   bancarios esenciales se refiere  a lo que hay que añadir el control ejercido por las autori  dades sobre el tipo de interés de los depósitos a través de la regulación.    Por otro lado  la banca se ha visto atenazada por una serie de problemas de fondo a la   hora  de  conceder  crédito   como   por  ejemplo   el  déficit  de  colateral  o  la  existencia  de   importantes lagunas de datos en las centrales de información de riesgos. Adicionalmente      1     2      El autor agradece las sugerencias de Juan Ayuso  José Manuel Marqués  Ana Fernández  Bing Xu y Julio Darna.   El artículo es responsabilidad exclusiva de su autor y no refleja necesariamente la opinión del Banco de España   ni del Eurosistema.   El 75 % de los préstamos concedidos por los principales bancos del país tienen como destinatarios a las deno  minadas «StateOwned Enterprises» [Tsai (2015)]  caracterizadas por la injerencia de los poderes públicos en su   gestión  un alto grado de endeudamiento  escasa rentabilidad y moderada contribución al PIB nacional.    BANCO DE ESPAÑA  1  BOLETÍN ECONÓMICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA FINTECH EN CHINA  UN CASO SINGULAR    b)      ALTO NIVEL DE   CONECTIVIDAD DIGITAL    DE LA SOCIEDAD    el ritmo de modernización se ha visto lastrado por el moderado protagonismo de la banca   extranjera como reflejo de las severas restricciones a su entrada (v. g.  limitaciones al esta  blecimiento de sucursales y filiales o a la toma de participaciones estratégicas en entida  des comerciales locales)  así como de la debilidad de las garantías jurídicas y de la eviden  te distancia cultural.    Además  y a pesar de su enorme recorrido potencial3  el sector asegurador —con solo un   14 % del PIB— está aún lejos del tamaño que le correspondería en comparación con los   países industrializados. De nuevo  las causas son múltiples y responden a cuestiones tales   como la obsolescencia de los modelos de producción y de distribución subyacentes  el es  caso nivel de desarrollo de propuestas de valor atractivas  un todavía alto nivel de concentra  ción en su oferta o limitaciones de capital. Por último  la industria de la gestión de patrimonios   se encuentra también bastante rezagada  tan solo el 3 % de los activos financieros existentes   en China adoptan la forma de fondos de inversión  y ello  a pesar de la liberalización del mer  cado y de la subsiguiente proliferación de iniciativas comerciales4. No obstante  recientes   cambios regulatorios podrían anticipar una transformación sustancial de esta realidad.    En  contraste  con  la  particular  situación  de  partida  de  su  industria  financiera   China  ha   despuntado en lo que se refiere al grado de madurez de su infraestructura digital. De he  cho  el país ha sido testigo de una de las tasas de adopción de las nuevas tecnologías   más aceleradas del mundo (véase gráfico 1). Aunque determinados sectores presentan   todavía un cierto grado de retraso frente a las economías más punteras  estudios recien  tes revelan que estas diferencias se están desvaneciendo con gran rapidez.    El eje central de este proceso ha sido (y sigue siendo) Internet y  sobre todo  las tecnolo  gías móviles como elementos dinamizadores del consumo privado. En concreto  China   acumula el 25 % de los usuarios globales de Internet (más que Estados Unidos  la India y   Japón  en conjunto)  lo que supone que  en apenas veinte años  la mitad de su población   ha pasado a tener presencia en las redes. A su vez  el país cuenta con casi 700 millones   de teléfonos móviles (véase gráfico 2)  siendo este  además  el canal de acceso preferen  te a los servicios en línea5. Adicionalmente  el valor de las transacciones de pago realiza  das a través de teléfono móvil es 11 veces superior al registrado en Estados Unidos.    La aparición y la consolidación de extensos ecosistemas digitales promovidos por gigan  tes tecnológicos locales se perfila como otro de los elementos clave para explicar la enti  dad de la penetración digital. Caracterizadas por una agresiva estrategia de diversifica  ción continua tanto en contenidos como en servicios  Baidu  Alibaba y Tencent (conocidas   como «las BAT»; véase recuadro 1) han apostado por un modelo de crecimiento a través   de plataformas transversales orientadas a ofrecer una experiencia de consumo integral.     Protegidas de la competencia foránea  estas plataformas se sostienen por la adecuación de   la oferta a la demanda local  lo que posibilita una expansión de su base de clientes en un     3     4     5      Derivado de factores como el tamaño de la población  la tasa de envejecimiento de la población  el crecimiento   acelerado de la clase media y su concentración en zonas urbanas y las reformas regulatorias (v. g.  levantamien  to de ciertas restricciones a la inversión  posibilitando la creación de planes de pensiones privados).    El problema tiene su causa en el diseño de estos productos y en su escaso atractivo en términos de rentabilidad   a largo plazo. Adicionalmente  han de competir con diversas modalidades de depósitos de alto rendimiento que    como los denominados «wealth management products»  no solo ofrecen un tipo de interés garantizado  sino   que  además  cuentan ocasionalmente con el respaldo de los Gobiernos locales.   Se estima que uno de cada cinco ciudadanos chinos accede a Internet exclusivamente a través del móvil (5 %   en Estados Unidos)  estando además el porcentaje del comercio electrónico que se realiza por este canal cerca  no al 70 %  frente al 30 % de Estados Unidos.    BANCO DE ESPAÑA  2  BOLETÍN ECONÓMICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA  FINTECH  EN CHINA  UN CASO SINGULAR    RITMO DE EVOLUCIÓN DEL ECOSISTEMA DIGITAL EN 50 PAÍSES (20082016)     GRÁFICO 1          x  e  d  n  I     n  o  i  t  u  o  v  E    l    i            l  a  t  i  g  D  d  r  a  C  r  e  t  s  a  M      r  e  h  c  t  e  F    l    )    0  0  1       e  r  b  o  s     3  1  0  2         i    i    j    o  c  c  r  e  e     l  e  d     n  ó  c  a  u  t  n  u  p    i    (    70    60    50    40    30    20    10    Países Bajos    Finlandia    Reino Unido    Noruega  Dinamarca    Francia    Bélgica    República Checa    España     Hungría    Suecia    Suiza    Hong Kong    Estados Unidos  Corea del Sur    Irlanda    Emiratos Árabes Unidos    Canadá    Australia  Alemania  Japón    Austria    Portugal  Eslovenia    Estonia    Arabia Saudí     Polonia    Italia    Grecia    Egipto    Kenia    Nigeria    Israel    Turquía  Eslovaquia    Rusia    Indonesia    10    8    6    4    2    0    2    4    68    FUENTE  Chakravorti y Chaturvedl (2017).    NIVEL DE PENETRACIÓN DE INTERNET Y TELEFONÍA MÓVIL    GRÁFICO 2    Internet    Smartphone    Internet móvil    Pagos por móvil    Población   1.400 millones    772 mill.   de usuarios    55 % de la   población    717 mill.   de usuarios    51 % de la   población    753 mill.   de usuarios    53 % de la   población    527 mill.   de usuarios    37 % de la   población    República Popular China    Estados Unidos    Población    327 millones    292 mill.    de usuarios    89 % de la   población    226 mill.   de usuarios    69 % de la   población    237 mill.   de usuarios    72 % de la   población    48 mill.     de usuarios    15 %    FUENTE  Abacus  500 y South China Morning Post (2018).    contexto de márgenes bajos. Estas compañías son  a su vez  las principales promotoras de   la inversión de capital riesgo en el país  bien a través de la inversión directa en otras startups    bien sirviendo de referente para las estrategias de crecimiento de otras empresas de tecno  logía (v. g.  Huawei o Xiaomi) o actuando a modo de viveros de emprendimiento ulterior6.     Su éxito se ha visto favorecido  también  por el peso específico que ocupa la generación   más joven dentro de la abultada y creciente clase media nacional (responsable de más del     6      Se calcula que un 20 % de las startups chinas han sido fundadas por las BAT o sus empleados y que un 30 %   adicional recibe algún tipo de financiación de las anteriores.    BANCO DE ESPAÑA  3  BOLETÍN ECONÓMICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA FINTECH EN CHINA  UN CASO SINGULAR    c)      IMPORTANCIA RELATIVA DEL   COMERCIO ELECTRÓNICO    45 % del consumo)7. Este colectivo  además de su mayor proactividad y propensión al   cambio  está menos preocupado por la privacidad de su información personal.    En apenas una década (20082018)  la relevancia de China en el comercio digital a escala   mundial ha experimentado un vuelco radical. De suponer apenas el 1 % de la cifra agre  gada  el país ya es responsable de prácticamente la mitad de la facturación  y todo ello    fruto de un crecimiento sostenido a tasas interanuales cercanas al 25 %. Además  China   es la nación donde las ventas en línea tienen más peso en el comercio minorista (en 2016    el 18 4 % de los ingresos procedieron de Internet  frente al 10 % en Estados Unidos  se  gundo mercado del mundo en importancia).     Si bien en sus orígenes fue la operativa persona a persona la principal responsable de esta   expansión  es con el desarrollo de las plataformas businesstocustomer (en particular  las   BAT) cuando se produce su impulso definitivo. La clave de este éxito se encuentra en la me  jora generalizada de la conveniencia de los usuarios finales en un país caracterizado por la   existencia de notables dificultades para el acceso al crédito por parte de las familias  un esca  so nivel de penetración de las tarjetas financieras y una deficiente infraestructura de pago en   el punto de venta (ausencia de terminales de punto de venta). Entre otras estrategias  dichas   plataformas han sabido diferenciarse competitivamente gracias a potenciar el canal móvil  a   incorporar una oferta de microfinanciación o a desarrollar soluciones de pago propietarias  de   fácil adopción por parte del comercio y presididas por una política de comisiones bajas8.     Por otro lado  estas plataformas han apostado por posicionarse como proveedores inte  grales tanto de contenidos (v. g.  vídeos  redes sociales  productos) como de servicios de   valor añadido (v. g.  de logística  almacenamiento  publicidad o marketing). Adicionalmen  te  su desarrollo ha estado anclado en el despliegue de unas estrategias comerciales diri  gidas  a  ganar  popularidad  rápidamente9.  Las  BAT  siguen  apostando  por  consolidar  su   atractivo con iniciativas tales como la mejora de los aspectos logísticos correspondientes   a la última milla  el fomento de la omnicanalidad  el uso de interfaces de programación de   aplicaciones (API  por sus siglas en inglés) para acceder a sus bases de datos internas o   la apuesta por el componente social10.      7       8       9     10      Según datos del Credit Suisse Research Institute  desde comienzos de siglo  el nivel de riqueza de la población   se ha multiplicado por cinco. Así  desde 2013  China es el país con la clase media más numerosa de todo el   mundo en términos absolutos. De mantenerse la tendencia actual  en 2030  el 35 % de la población (unos 480   millones de habitantes) debería formar parte de dicho colectivo. Según The Economist Intelligence Unit  esta   dinámica se está viendo acompañada de un rápido crecimiento del nivel de consumo privado (tasa media anual   del 5 5 %)  lo que  previsiblemente  hará de este el principal motor del crecimiento económico.   Conviene tener en cuenta que la existencia de salvaguardas frente a la competencia extranjera ha podido faci  litar el mejor perfilado de una oferta adaptada al mercado final a través de sendas rondas de prueba y error.   Alibaba fue pionera en el lanzamiento de lo que  en la actualidad  se conoce con el sobrenombre de «festi  vales de comercio electrónico»  al declarar oficialmente el 11 de noviembre como «Día del Soltero» y ofrecer   fuertes descuentos a las compras realizadas por este colectivo en dicha fecha. Solo en 2016  esta iniciativa   fue responsable del incremento del 40 % en las ventas realizadas en dicha jornada. Otras plataformas han   seguido  el  ejemplo  con  proyectos  similares.  Por  ejemplo   desde  2014   Tencent  permite  que  sus  usuarios   puedan utilizar su servicio de mensajería  WeChat  para enviar los tradicionales sobres rojos que se entregan   como regalo de Año Nuevo. Desde los 16 millones de sobres que circularon el primer año  en 2017 se ha   alcanzó una cifra de 14.000 millones en 2017.   Las redes sociales tienen un papel muy singular en el discurrir de la vida de los ciudadanos chinos. El freno legal   para que las redes extranjeras puedan operar con libertad ha favorecido el desarrollo de alternativas locales. Estas   han sabido acomodarse a las exigencias de las autoridades  adaptándose a las especificidades de los ciudadanos   y capitalizando  además  elementos propios de la idiosincrasia del país (emigración de población rural a las ciuda  des  que ha separado a muchas familias; la soledad de la generación de los hijos únicos  y la desconfianza de una   parte de la sociedad hacia los medios de comunicación). En esta coyuntura  las redes sociales chinas desempeñan   un papel determinante en la experiencia de compra del consumidor chino  ya sea como canal de compra o como   referencia. Para los fabricantes  las redes son  igualmente  una pieza esencial para crear y consolidar imagen de   marca y recabar feedback de utilidad que pueda influir en el rediseño de sus productos.    BANCO DE ESPAÑA  4  BOLETÍN ECONÓMICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA  FINTECH  EN CHINA  UN CASO SINGULAR    ASIGNANDO UN PRECIO A LOS DATOS    GRÁFICO 3    Resultados obtenidos a partir de encuestas realizadas a consumidores en Estados Unidos  la República Popular China  la India  Gran Bretaña y Alemania.  Importe aproximado (en dólares norteamericanos de 2014  USD) que los consumidores estarían dispuestos a pagar por proteger sus datos.    Estados Unidos                     China          India    Gran Bretaña    Alemania    Documento oﬁcial de identiﬁcación    USD 112 20    Información sobre tarjetas de crédito    Comunicaciones digitales    Historial de navegación por Internet    Historial de búsquedas en Internet    USD 22 20    USD 4 48    Ubicación    Historial médico    Historial de compras    Información de contacto    Información demográﬁca    Perﬁles sociales    Consumo energético    FUENTE  Morey et al. (2015).    USD 56 46    USD 184 80    Otro factor diferencial importante del ecosistema chino de comercio electrónico es el re  lativo al tratamiento de los datos personales (véase gráfico 3). Al margen de una cierta   despreocupación de los consumidores  el marco regulatorio ha sido laxo en lo que res  pecta a la captación  el almacenamiento y el uso de este tipo de datos. No obstante  se   avecinan cambios por la proliferación de incidentes de seguridad y por la necesidad de   proteger a consumidores y a empresas frente a las amenazas cibernéticas (v. g.  en 2017   se aprobó la primera ley específica del país al respecto).    d)      ENTORNO   GUBERNAMENTAL/  REGULATORIO FAVORABLE    Con el propósito de acelerar la modernización de su industria financiera y de dinamizar el   consumo a través de una mayor inclusión financiera  el Gobierno chino ha hecho de la di  gitalización y de la promoción de las tecnologías innovadoras uno de los pilares de sus   planes de desarrollo quinquenales11.  En línea con estos objetivos  tanto el marco regulatorio     11      Con carácter más general  el Gobierno chino introdujo en 2015 la denominada «Estrategia Internet+»  con la   que pretende promover un uso incremental en las industrias convencionales tanto de Internet como de las   tecnologías relacionadas. El objetivo de este plan es que funcionen a modo de palancas de crecimiento y   eficiencia   así  como  potenciadores  de  su  internacionalización.  Supone   también   una  modernización  de  la   Administración Pública a todos los niveles  con el propósito de simplificar y agilizar trámites de ciudadanos y   empresas. El plan lleva aparejado el desarrollo de infraestructuras  la mejora de las comunicaciones  la iden  tificación de los cuellos de botella tecnológicos y la mejora del control de los riesgos.    BANCO DE ESPAÑA  5  BOLETÍN ECONÓMICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA FINTECH EN CHINA  UN CASO SINGULAR    MERCADO DE PRÉSTAMOS PEER TO PEER (P2P) EN CHINA    GRÁFICO 4    Miles de millones de USD    200    160    120    80    40    0    I TR        II TR    III TR    IV TR    I TR        II TR    III TR    IV TR    I TR        II TR    III TR    IV TR    I TR         II TR    III TR    IV TR    2014    2015    2016    2017    IMPORTE ORIGINADO    IMPORTE NO VENCIDO    FUENTE  DBS Bank (2018).    como el supervisor fueron  en sus inicios  generalistas  con la consiguiente indefinición en   el tratamiento de ciertas actividades y de proveedores emergentes. Ello posibilitó su rápi  da expansión a costa de un cierto nivel de arbitraje  que  como en el caso de la financia  ción participativa (véase gráfico 4)  ha tenido como inconveniente la aparición de compor  tamientos irregulares y fraudulentos  que finalmente se saldaron con la desaparición de   entre el 40 % y el 60 % de los prestamistas.    En atención a estas circunstancias  a partir de 2015 las autoridades chinas comenzaron a apos  tar por un moderado cambio de rumbo. Sin renunciar a seguir profundizando en la reforma de   su sistema financiero  se ha venido poniendo el énfasis en la adopción de las debidas salva  guardas para proteger los intereses de la clientela y asegurar la estabilidad financiera.     Con esa intención  las autoridades han definido un marco de principios fundamentales   para  el  fomento  de  un  ecosistema  financiero  digital  sano   siendo  este  un  primer  paso   dentro de una agenda regulatoria específica  que  poco a poco  se está completando me  diante un cuerpo normativo orientado a cada tipo de actividad (véase cuadro 1).    Sumado a lo anterior  se ha adoptado una política más restrictiva en diversos campos de   actividad destacados. Por ejemplo  desde septiembre de 2017 las plataformas de inter  cambio de monedas virtuales están prohibidas  así como las actividades de captación de   fondos estructuradas a través de ICO (Initial Coin Offerings). De igual manera  desde abril   de 2018 la gestión de activos en línea se tipifica como un negocio franquiciado sujeto a la   prescriptiva licencia antes de su comercialización masiva.     Paralelamente  se han emprendido otras actuaciones de apoyo a los actores emergentes    como  por ejemplo  a) alentar a la banca tradicional para que proporcione a los anteriores   facilidades de depósitos y financieras y servicios de liquidación; b) simplificar los procedi  mientos administrativos para la obtención de las preceptivas licencias; c) conceder bene  ficios fiscales a las startups  o d) promover el desarrollo de una infraestructura de com  pensación y de liquidación a medida.    Asimismo  el sector fintech ha contado con un apoyo gubernamental directo y abierto sin   el que difícilmente podría explicarse buena parte de su crecimiento. Dentro de este extenso     BANCO DE ESPAÑA  6  BOLETÍN ECONÓMICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA  FINTECH  EN CHINA  UN CASO SINGULAR    PRINCIPIOS MARCO DE LA REGULACIÓN APLICABLE A LA ECONOMÍA   FINANCIERA DIGITAL    CUADRO 1    1    2    3    4    5    6    7    Fijación de umbrales mínimos y de techos para el acceso a los diferentes tipos de actividad.   Establecimiento de límites al tamaño máximo del negocio.    Creación de roles diferenciados para distintas clases de proveedores de servicios   ﬁnancieros digitales.    Reforzamiento de las medidas de gestión y salvaguarda de los fondos de los clientes.    Determinación de unas reglas detalladas para la gestión de los riesgos y el fomento   de la transparencia.    Reforzamiento de los mecanismos de protección de la clientela  la seguridad de la información   y de las comunicaciones y la prevención del blanqueo de capitales y ﬁnanciación del terrorismo.    Desarrollo de un régimen sancionador adecuado.    Establecimiento de una estructura dedicada al control de los riesgos.    FUENTE  Elaboración propia.    catálogo de medidas  destaca la creación de un circuito de financiación pública de start  ups a través de la creación de fondos de inversión de titularidad estatal  la concesión de   significativos subsidios públicos o la apertura de parques tecnológicos cofinanciados por   empresas u otros organismos de propiedad pública.     Por último  el plan quinquenal vigente (período 20162020) contempla una amplia serie de   medidas complementarias dirigidas al fomento de la actividad fintech  cuyos rasgos fun  damentales se sintetizan en el cuadro 2.     Tal y como se ha visto en el apartado precedente  el statu quo del sector fintech en China   es consecuencia directa de un conjunto de factores diversos  coincidentes en el tiempo.   No obstante  al tratarse de una industria dinámica  el panorama actual está sujeto a retos   importantes que anticipan una evolución inminente. De todos los potenciales cursos de   actuación  ya es posible señalar algunos que presentan rasgos distintivos.    En primer lugar  es más que previsible que el actual nivel de disrupción asociado a los   nuevos  entrantes  se  acentúe  en  los  próximos  años  (véase  gráfico  5).  Ello  responderá    fundamentalmente  a la adopción de estrategias más agresivas por parte de los principa  les gigantes tecnológicos locales  buscando ir más allá de la simple cobertura de las ne  cesidades financieras básicas de los clientes12. Este proceso entraña  a su vez  importan  tes  retos  para  las  autoridades   en  tanto  que  puede  favorecer  la  consolidación  de  una   estructura de mercado oligopolística que condicione la innovación en el futuro.    Se aprecia  igualmente  un mayor grado de cooperación entre los actores relevantes lo que   incluye  también  el estrechamiento de lazos con las entidades tradicionales para el apro  vechamiento  de  posibles  complementariedades  (véase  cuadro  3).  Así   por  ejemplo   la   infraestructura física de los incumbentes está permitiendo a aquellas startups que no     Posibles tendencias    futuras    12      V. g.  Ant Financial  la filial para la prestación de servicios financieros de Alibaba  ha entrado ya en el mercado   del alquiler residencial habilitando su aplicación de Alipay para la contratación de apartamentos. De la misma   manera  Tencent ha sido autorizada para comercializar pólizas de seguros a través de su servicio de mensajería   WeChat.    BANCO DE ESPAÑA  7  BOLETÍN ECONÓMICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA FINTECH EN CHINA  UN CASO SINGULAR    PRINCIPALES ACTUACIONES PÚBLICAS DEL PLAN QUINQUENAL A FAVOR DEL SECTOR FINTECH (20162020)    CUADRO 2    Puesta en marcha de redes de innovación interdisciplinares (con la participación de centros de investigación  universidades   y empresas punteras).    Impulso a tecnologías clave de propósito general (en particular  big data  inteligencia artiﬁcial y computación en la nube).     Potenciación de proyectos en el ecosistema crowd (incluyendo mejoras en el marco de supervisión y vigilancia).    Impulso de nuevos patrones de colaboración y de división del trabajo a través de Internet para favorecer la aparición de nuevos modelos  de negocio y de organización industrial.    Flexibilización del marco público de gestión de proyectos cientíﬁcos y tecnológicos.    Reforma y reforzamiento de los derechos de propiedad intelectual.    Desarrollo de estrategias de apoyo a la comercialización de las invenciones.    Exenciones ﬁscales a la inversión en investigación y desarrollo.    Flexibilización de la normativa contable en materia de amortizaciones.    Intensiﬁcación de los compromisos de adquisición y licitación pública de innovaciones.    Modernización de los programas de capacitación apostando por la captación y retención de talento tanto nacional como extranjero.    Despliegue de una infraestructura de información y comunicaciones de vanguardia (alta velocidad  movilidad  seguridad y ubicuidad    y nuevos patrones de colaboración y división del trabajo a través de Internet) de amplia cobertura (entorno urbano y rural) y fácil accesibilidad.     Fomento del Internet de las Cosas  con el despliegue de sensores  la promoción de aplicaciones abiertas y el apoyo a la estandarización.    Facilitar la recolección y la compartición de información y de datos tanto gubernamentales como públicos a través de plataformas uniﬁcadas  (y tras las adaptaciones legales necesarias).    Reforzamiento de la seguridad cibernética y del marco de protección de la privacidad.    Renovación de la infraestructura de comercio electrónico y potenciación del tráﬁco internacional a través de la creación   de corredores experimentales.    FUENTE  Elaboración propia.    PRINCIPALES ACUERDOS DE COOPERACIÓN ENTRE BANCOS Y FINTECH EN 2017    CUADRO 3    Industrial y Commercial     Bank of China     y JingDong    Explorar espacios de   cooperación en el ámbito   de la banca minorista    ﬁnanciación del consumo   y corporativa  marketing y   gestión de activos.    China Construction Bank     (CCB) y Ant Financial    Promover la contratación   en línea de tarjetas   de crédito de CCB   y cooperar en el   uso de canales   y soluciones de pago   off line  así como   compartir información  sobre el riesgo crediticio   de los clientes.    Agricultural Bank   of China y Baidu    Bank of China    y Tencent    Bank of Communications     y Sunning    Desarrollar inteligencia   ﬁnanciera conjunta   explorando herramientas   analíticas y de marketing    sistemas de scoring   crediticio y de gestión   de riesgos y soluciones de   asesoramiento  automatizado.    Colaborar en el   desarrollo de soluciones   de computación   en la nube  big data    blockchain e inteligencia   artiﬁcial  así como en el    desarrollo de ecosistemas   de ﬁnanzas inclusivas   y ﬁnanciación inteligente   de ﬁntech.    Colaborar en el desarrollo   de modelos de ﬁnanzas   inteligentes  cash   management  programas   de expansión internacional   y diversiﬁcación   de negocio.    FUENTE  PricewaterhouseCoopers (2018a).    disponen de oficinas completar las verificaciones in situ que requiere la normativa de blan  queo de capitales de cara a la apertura de una cuenta. Por su parte  las entidades banca  rias se benefician del potencial de las herramientas tecnológicas que conforman la forta  leza diferencial de las empresas emergentes.    No obstante  la intensidad de esta disrupción puede verse modulada como resultado de las   actuaciones previstas en el plan de mejora de la supervisión de las finanzas en Internet  que     BANCO DE ESPAÑA  8  BOLETÍN ECONÓMICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA  FINTECH  EN CHINA  UN CASO SINGULAR    ÁREAS DE NEGOCIO MÁS PROPENSAS A SUFRIR LA DISRUPCIÓN EN LOS PRÓXIMOS CINCO AÑOS    GRÁFICO 5    Banca  de consumo    79 %    55% de la   población    Gestión patrimonial  e inversión     51 %    Banca de inversión     8 %    Bolsas y operadores de mercado    10 %    Servicios de intermediación     13 %    Seguros personales  o patrimoniales     FUENTE  PricewaterhouseCoopers (2018a).    47 %    Banca transaccional  y de pagos     36 %    Banca comercial  (incluyendo pymes)    15 %    17 %    19 %    Gestores de fondos    Aseguradoras    incluye  entre otras medidas  la puesta en marcha de una plataforma de registro de entida  des licenciadas  un ambicioso programa regulatorio y de estandarización en el ámbito de   los pagos electrónicos  así como el desarrollo de una central de riesgos sectorial o de un   ambicioso sistema de recogida y monitorización de estadísticas (basado en el uso de inte  ligencia artificial y big data)  con el que tratar de distinguir la presencia de intrusos.    En otro orden de cosas  e incluso con mayor intensidad que la observada en sus homóni  mos occidentales  las empresas fintech —sobre todo  las BAT— están buscando reforzar   su posición competitiva sobre la base de una mejor y más amplia explotación de la infor  mación en relación con sus clientes. El big data  combinado con el uso de soluciones de   inteligencia artificial  está resultando clave para identificar y maximizar las oportunidades   de negocio existentes y para optimizar las capacidades de gestión de riesgos.    Por  último   la  posibilidad  de  una  progresiva  internacionalización  de  la  industria  fintech   china se perfila  cada vez  como una opción más plausible. Esta  además  se revela como   una prioridad estratégica dentro del vigente plan quinquenal. Si bien la proximidad cultural   y el espacio de influencia de su público objetivo justifican la prioridad dada al continente   asiático  los países industrializados también forman parte de la agenda de futuro13. Esto   se justifica  entre otras razones  por el potencial inherente al elevado poder adquisitivo de   sus comunidades  pero también por la necesidad de diversificar su mercado ante el de  terioro creciente de sus márgenes operativos en China (aumento de costes por la competen  cia en la generación de contenidos y fuertes inversiones en tecnologías  por el momento    poco rentables).     13      A modo de ejemplo  encontramos la creciente oleada de adquisiciones de procesadores de pago locales por   parte de las BAT (v. g.  Pay TM en la India o Airwallex en Australia)  la creación de 14 centros de proceso de   datos globales por parte de Alibaba para dar servicios de computación en la nube al mercado extranjero o la   cuota de más del 50 % del mercado norteamericano de drones de la empresa líder en China  Dajian.    BANCO DE ESPAÑA  9  BOLETÍN ECONÓMICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA FINTECH EN CHINA  UN CASO SINGULAR    Conclusiones    Por el momento  la globalización de sus operaciones se instrumenta  fundamentalmente    a través de acuerdos con socios locales o por medio de la adquisición de empresas ya   establecidas en dichos mercados14. Además  el compromiso exterior del sector fintech   chino toma la forma de un apoyo directo a iniciativas extranjeras bajo el formato del capi  tal semilla que les permita  eventualmente  nutrirse de ideas/soluciones innovadoras con   las que poder enriquecer su oferta futura. En todo caso  las tensiones geopolíticas y las   disparidades en los regímenes regulatorios aplicables al desarrollo de las actividades ca  racterísticas de las fintech incidirán en el ritmo y en la profundidad con la que estas estra  tegias se desarrollen.    El éxito alcanzado por la industria fintech en China resulta incontestable a todas luces    siendo  en gran medida  una meta a la que aspiran llegar otras empresas similares tanto   en países industrializados como en países emergentes. No obstante  para cubrir este re  corrido ha sido necesaria la confluencia de una serie de factores muy concretos  que no   siempre están presentes en otros contextos.    El propio dinamismo del sector implica  a su vez  que el panorama actual en China esté   sujeto a nuevos retos  que  sin duda  condicionarán su evolución futura. De todos ellos    uno de los más destacables en el corto plazo es el marcado cambio de enfoque en mate  ria regulatoria. Así  por ejemplo  la creciente preocupación por la salvaguarda de la priva  cidad  la prohibición expresa de algunas iniciativas  como las ICO  o las limitaciones exis  tentes  a  la  operativa  con  criptomonedas  son  solo  las  primeras  muestras  de  lo  que    previsiblemente   acabará  siendo  un  marco  de  requerimientos  y  de  control  mucho  más   exigente que el actual. Adicionalmente  los riesgos asociados a la conformación de un   posible oligopolio reclamarán la atención de las autoridades  con el fin de prevenir posi  bles frenos a la innovación y el crecimiento.    30.10.2018.    BIBLIOGRAFÍA    ABACUS  500 y SOUTH CHINA MORNING POST (2018). China Internet Report 2018  South China Morning Post     Publishers Limited.    BARBERIS  J.  L. CAO  J. XIAOFANG  F.  F. WANG  W. JIANG  Z. CHENXI y Z. YIZHEN (2018). FinTech 2017 – China      Asia and Beyond  The CFA Institute.    BOWMAN  J.  M. HACK y M. WARING (2018). «Nonbank Financing in China»  RBA Bulletin  marzo.  CENTRAL COMMITTEE OF THE COMMUNIST PARTY OF CHINA (2015). The 13th fiveyear plan for economic and     social development of the People’s Republic of China  Compilation and Translation Bureau.    CHAKRAVORTI  B.  y R. S. CHATURVEDL (2017). Digital Planet 2017  How competitiveness and trust in digital eco    nomies vary across the world  The Fletcher School  Tufts University  julio.  CREDIT SUISSE RESEARCH INSTITUTE (2017). Global Wealth Report 2017.  DBS BANK (2018). China FinTech Sector  China/Hong Kong Industry Focus  enero.  JANG  M.  R. ZHOU  H. QIU  J. XIE y S. PAETZOLD (2017). Chinese FinTech Companies’ International Development      Motivations to Pursue International Expansion.    McKINSEY & COMPANY (2017). Digital China  Powering the Economy to Global Competitiveness.  MOREY  T.  T. FORBATH y A. SCHOOP (2015). «Customer Data  Designing for Transparency and Trust»  Harvard     Business  mayo.    MOYSAN  Y. (2018). «China  the world‘s biggest FinTech market»  Journal of Digital Banking  vol. 2  n.º 3  20172018      pp. 249258(10).      PRICEWATERHOUSECOOPERS (2018a). How FinTech in Shaping China’s Financial Services?  —(2018b) Global FinTech Survey– China Summary 2017.  SANTABÁRBARA GARCÍA  D. (2007). «El proceso de apertura del sector bancario chino y el papel de la banca ex    tranjera. Situación y perspectivas»  Revista de Estabilidad Financiera  n.º 13  Banco de España.    SHIH.  V. (2017). Financial Instability in China  Possible Pathways and Their Likelihood  MERICS China Monitor  20     de  octubre  Mercator Institute for China Studies  Berlín.    14      Como  por ejemplo  la compra de MoneyGram por parte de Ant Financial en enero de 2017 o el acuerdo entre   AliPay e Ingenico para permitir soportar su solución de pago en comercios. En ambos casos se está produciendo   una transferencia de tecnología a cambio de ganar en acceso a los mercados locales.    BANCO DE ESPAÑA  10  BOLETÍN ECONÓMICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA  FINTECH  EN CHINA  UN CASO SINGULAR    THE CONSULTATIVE GROUP TO ASSIST THE POOR (2017). China’s Alipay and WeChat Pay  Reaching rural users      CGAP Brief  diciembre.    TSAI  K. S. (2015). Financing Small and Medium Enterprises in China  Recent Trends and Prospects beyond Shadow     Banking  HKUST IEMS Working Paper  n.º 201524  Hong Kong University of Science and Technology.    XU  B. (2017). Permissible collateral and access to finance  Evidence from a quasinatural experiment  Documentos     de Trabajo  n.º 1750  Banco de España.    ZHOU   W.   D.  W.  ARNER  y  R.  P.  BUCKLEY  (2017).  «Regulating  FinTech  in  China   From  Permissive  to  Balance»      Handbook of Blockchain  Digital Finance and Inclusion  vol. 2.    ZIYU   Z.  (2014).  «Financing  problems  and  solutions  of  SMEs»   Management  Science  and  Enginering   Canadian     Research & Development Center of Sciences and Cultures  vol. 8  n.º 3  pp. 5056.    BANCO DE ESPAÑA  11  BOLETÍN ECONÓMICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA FINTECH EN CHINA  UN CASO SINGULAR    CARACTERÍSTICAS DE LAS PRINCIPALES BIGTECH EN CHINA    RECUADRO 1     Baidu    Si  bien  fue  concebida   inicialmente   para  proveer  un  motor  de   búsqueda  avanzado  de  páginas  web  (hipervínculos)   desde  su   constitución en el año 2000 la compañía no solo se ha consoli  dado como una alternativa a Google entre la comunidad chino  parlante  sino que ha ido expandiendo el rango de servicios que   proporciona sobre su plataforma tecnológica  incluyendo  entre   otros  soluciones de marketing en línea  servicios transacciona  les  mapas o vídeos.     Al igual que ocurre con el grupo Alibaba  desde 2015 las activida  des  en  el  terreno  de  los  servicios  financieros  se  concentran  en   manos de su compañía filial Baidu Financial Services Group. Entre   otros  servicios   dicha  empresa  proporciona  una  herramienta  de   gestión  patrimonial  denominada  Baifa   una  aplicación  de  pago   móvil conocida como Baidu Wallet  una plataforma de microprés  tamos  (Youqianhua)   así  como  servicios  de  computación  en  la   nube para entidades financieras.     Grupo Alibaba    La empresa Ant Financial Group  creada en 2014  es la responsable   de coordinar la gestión de toda la operativa del grupo en el ámbito   financiero. Destaca su plataforma de pagos en línea Alipay  que aca  para dos tercios del mercado de pago móvil del país. Adicionalmen  te  el grupo comercializa Yu’e Bao  el mayor fondo de mercado mo  netario del mundo  que permite a los titulares de cuentas con Alipay   depositar los excedentes de estas y obtener  así  una remuneración   superior a la de los depósitos bancarios. La tercera línea de negocio   en importancia es AliFinance  un servicio de microfinanzas dirigido a   empresas y a autónomos que comercializan sus productos a través   de alguna de las plataformas del grupo Alibaba.    Tencent Holdings    Fundado en 1998  Tencent Holdings es uno de los conglomerados   tecnológicos  más  antiguos  de  China.  Especializado  en  la  provi  sión de servicios de valor añadido sobre Internet  cuenta entre sus   productos estrella la generación de contenidos digitales (v. g.  jue  gos  vídeos y música)  así como la gestión de la principal red so  cial  del  país  (WeChat)  y  de  uno  de  sus  servicios  de  mensajería   instantánea más populares (QQ).    Fundado en 1999  el grupo Alibaba es  en la actualidad  un con  sorcio privado chino con sede en Hangzhou cuya principal área   de actividad es el comercio electrónico. Su oferta incluye diversos   portales transaccionales  tipo B2B (AliExpress)  B2C (Alibaba.com)   y C2C (Taobao). Provee  además  de una diversidad de servicios   complementarios   tales  como  comparadores  de  precios   servi  cios de almacenamiento de datos en la nube y servicios de ca  rácter financiero.     Además de soluciones de pago en línea  Tencent dispone de o co  mercializa una amplia gama de servicios financieros  tales como   productos  de  seguro   fondos  de  inversión   su  propio  fondo  del   mercado monetario (Licaitong)  aplicaciones de gestión patrimo  nial o micropréstamos. En 2015  la compañía constituyó también   el primer banco virtual de China —WeBank—  cuya licencia le per  mite  dedicarse  a  servicios  bancarios  personales  y  corporativos   dentro del territorio nacional.    BANCO DE ESPAÑA  12  BOLETÍN ECONÓMICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA FINTECH EN CHINA  UN CASO SINGULAR    