here  in file            Fintech 2020   reprendre l’initiative   Comment la technologie Blockchain peut permettre à la France et à   l’Europe de prendre l’avantage en matière de banque et de finance          A l’attention de         M. Jirky Katainen  viceprésident de la Commission Européenne   Lord  Jonathan  Hill   commissaire  européen  à  la  Stabilité  financière   aux  Services   financiers et à l'Union du marché des capitaux   M. Michel Sapin  ministre des Finances et des Comptes publics   M. Emmanuel Macron  ministre de l'Économie  de l'Industrie et du Numérique   M. Mario Draghi  gouverneur de la Banque Centrale Européenne   M. Christian Noyer  gouverneur de la Banque de France   M. Robert Ophèle  second sousgouverneur de la Banque de France    M. Benoît Coeuré  membre du Directoire de la Banque Centrale Européenne                                              Rapport produit par        PierreAlexis de Vauplane      JeanBaptiste Bernard      Edouard Roblot          sous la direction de                         Jean Rognetta  délégué général de CroissancePlus et de PMEfinance     Avec le soutien et la collaboration de                      Résumé                Fintech 2020   reprendre l’initiative          Les nouvelles technologies de la finance (« Fintech ») marquent avant tout une nouvelle étape   de  la  désintermédiation  bancaire.  Alors  que   jusqu’ici   celleci  s’est  faite  sur  les  produits   (cartes de crédit  puis marchés obligataires permettant de contourner le produit bancaire mais   pas  le  banquier)   elle  s’attaque  désormais  aux  métiers.  Les  Fintech  prétendent  remplir  la   même  fonction  que  le  banquier     assurer  la  sécurité  d’un  système  de  paiement   prêter  de   l’argent à partir de dépôts d’investisseurs  etc. – mais différemment. Aujourd’hui  la différence   la plus évidente se réduit à la relation avec le client. Elle réside en effet dans une « expérience   client  »  mieux  réussie   grâce  aux  nouvelles  technologies   notamment  le  Big  Data   et  aux   nouveaux moyens de communication. Pour l’essentiel  et pour l’instant  les Fintech restent sur   des niches réservées aux clients exclus des banques  aux geeks ou à des besoins très   spécifiques non couverts par le système bancaire.       A  quelques  (rares)  exceptions  près   les  banques  françaises  ont  tardé  dans  l’adoption  des   nouveaux  moyens  de  communication   en  arguant  de  raison  de  sécurité   du  besoin  de   rencontrer  les  clients  avant  de  signer  un  emprunt   etc.  Ce  faisant   elles  ont  confondu  les   besoins nécessaires à la satisfaction de leurs clients et les habitudes qu’elles avaient prises   au  fur  et  à  mesure  de  leur  organisation.  Les  Fintech  représentent  donc  une  menace   concurrentielle avec laquelle elles devront composer.      Jusquelà   l’Etat  n’aurait  guère  à  s’en  soucier.  Néanmoins   la  deuxième  génération  de   Fintech  aura  des  conséquences  immenses  pour les  banques   le  système  financier  et   l’économie  tout  entière.  Elle  s’incarne  à  travers  Blockchain   une  technologie  qui  sert   actuellement de support au bitcoin  et à travers l’ensemble des protocoles décentralisés de   vérification  des  échanges.  Ces  nouvelles  Fintech  ne  se  réduisent  pas  au  secteur  bancaire   puisqu’elles  s’attaquent  à  des  secteurs  très  variés  comme  la  preuve  de  l’existence   la   protection des données privées ou même le vote des citoyens.      Le premier champ de bataille se situe dans le paiement  car cette technologie est capable de   réduire drastiquement les coûts de transaction en créant un système alternatif de transaction.   Cela concerne potentiellement chaque entreprise  et chaque Etat  qui se trouve menacé dans   l’un des piliers de sa souveraineté   battre monnaie et régir la confiance de ses sujets/citoyens.   Le  potentiel  de  Blockchain  est  comparable  à  celui  d’un  autre  protocole   TCPIP.  La   France  attachée au Minitel  a raté le virage Internet dans les années 1990. Il convient    cette  fois   de  surfer  la  vague  plutôt  que  de  l’attendre.  Le  présent  rapport  préconise   plusieurs propositions pour permettre à la France et l’Europe de transformer une menace en   avantage concurrentiel. En voici les deux principales            Une  Agence  Européenne  de la  Recherche  Financière  pour  asseoir  la  vague  actuelle     des Fintech sur une information fiable et pluraliste ;          La création de groupes de place au sein de l’Eurosystème  BCE et Banque de France    notamment   avec  pour  mission  de  proposer   à  l’été  2016   une  évolution  de  la   réglementation permettant d’accélérer l’adoption de Blockchain dans le système bancaire   et financier  et plus généralement dans l’économie européenne.               2                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          Table des matières   1.  Les Fintech  une nouvelle étape de la désintermédiation bancaire .............................. 7     1.1   Après la désintermédiation des « produits » financiers dans les années 80  la désintermédiation   touche désormais les « métiers » des banques et entre dans une phase d’hypercroissance ............ 7     1.2   Cette vague « des métiers » profite de lacunes du secteur bancaire traditionnel   business   model  centré  sur  le  produit  (et  non  sur  le  client)  et  une  réglementation  de  compliance   contraignante .................................................................................................................................... 10     1.3   Les Fintech du paiement s’appuient sur de nouveaux usages sans remettre en cause  pour   l’instant  le système existant ............................................................................................................... 12     1.4   Les Fintech ne sont encore que positionnées sur des niches de marchés dont les banques   étaient largement absentes. ............................................................................................................... 15     1.5   L’utilisation massive des données pourrait accélérer leur développement et ouvrir de nouvelles   voies dans le domaine de l’assurance (« Insurtech ») ....................................................................... 18     2.  La blockchain  une technologie avec un potentiel immense........................................ 20     2.1   La blockchain est une technologie algorithmique pour établir la confiance entre deux   parties ............................................................................................................................................... 20     2.2   Blockchain s’applique quasi « nativement » aux paiements pour en réduire drastiquement le   coût   il peut aller jusqu’à créer des systèmes de paiement parallèles aux systèmes existants ......... 22     2.3  Mais le potentiel de Blockchain dépasse l’environnement du seul du paiement   il pourrait faire   tomber les architectures traditionnelles dans le secteur financier et bouleverser des secteurs encore   préservés (stockage décentralisé de données  la preuve d’existence  etc.) ...................................... 24     3.  Deux scénarios de risque   que se passeraitil si l’on passait à côté du blockchain ? ..... 26     3.1     Etat des lieux   l’adoption de la Blockchain par les autorités monétaires et les Etats ............. 26     3.2   Scénario probable   les EtatsUnis et le RoyaumeUni confortent leur avance et la France reste   à  la  traîne  ;  les  systèmes  alternatifs  de  paiement  et  de  financement  d’origine  anglosaxonne  se   généralisent entraînant un risque accru de Base Erosion Profit Shifting (BEPS) pour la France ...... 28     3.3   Scénario incertain   les cryptomonnaies alternatives sont adoptées par un nombre   significatif  de  citoyens  et  d’entreprises  entrainant  un  risque  de  perte  de  souveraineté   monétaire pour les Etats ................................................................................................................ 30     4.  Actions proposées ................................................................................................................... 34     4.1   Une action pour accélérer la désintermédiation des PME/ETI  notamment grâce aux Fintech     créer  une  Agence  Européenne  pour  la  Recherche  Financière  pour  la  production  et  la  diffusion   d’informations sur les PME/ETI .......................................................................................................... 34     4.2   Deux actions pour ne pas laisser à Londres et à la Silicon Valley le monopole des Fintech     créer un bureau des Fintech à l’ACPR (auquel la Banque de France serait associé) et mettre en place   un fonds de place dual  dette et fonds propres  de 100M€ ................................................................ 37     4.3  Une action pour faire de la France et de l’Europe un territoire d’avenir pour la Blockchain     créer des groupes « Blockchain » hébergés par la Banque de France et la Banque Centrale   Européenne ...................................................................................................................................... 38     Annexe   Comment Citi Bank et le Nasdaq s’approprient le blockchain ? ................................. 39          3                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          Bibliographie ..................................................................................................................................... 40     Remerciements ............................................................................................................................... 41                         4                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          Introduction     Ils  arrivent.  Tout  droit  venus  de  Californie  pour  mettre  à  mal  nos  vénérables  banques   françaises  universelles   les  envahisseurs  de  la  planète finance  débarquent  en  France.  Ces   sociétés  sont  les  «  Fintech  ».  Leur  objectif     faire  différemment  et  moins  cher  que  les   banques.  Ces  dernières  années   les  levées  de  fonds  grandissants  par  des  startup   américaines ont mis sous les feux de la rampe le phénomène Fintech  un néologisme anglais   qui  désigne  les  nouvelles  sociétés  du  secteur  financier  qui  se  construisent  sur  les   technologies de l’information et de la communication  et le numérique en général. Rien   qu’en 2014  plus de 1Md€ par mois ont été investis dans le monde dans ces startups.   Ce  montant  est  colossal     il  est  égal  au  montant  total  investi  par  le  capitalrisque  français   chaque année. Le périmètre de ces Fintech s’élargit en proportion. Aucun métier de la finance   n’est  désormais  épargné     activités  de  banque  de  détail   de  paiement   de  gestion   de   financement et d’assurance.      Cet engouement n’est pas sans conséquence. Même si le phénomène devait retomber    les startup les plus puissantes ont accumulé les moyens de transformer leur industrie    à l’image d’Amazon et Google dès le début des années 2000. Les transformations profondes   et d’envergure mondiale sont toujours lentes à effectuer  mais les récentes levées de fonds de   Square (600M$ en 2015) et de Lending Club (900M$ en 2014) leur offrent du temps pour se   créer leurs marchés.          Il peut être tentant de réduire cet essor des Fintech à la perte de quelques parts de marchés   pour les banques d’ici 2020  comme le font certains analystes1. Mais tout comme Amazon et   les libraires ne se ressemblent pas  la désintermédiation financière n’est pas seulement une   intensification  de  la  concurrence  entre  acteurs  comparables.  Le  modèle  qu’imposent  ces   startup  va  audelà  d’une  simple  innovation  numérique  à  intégrer  par  les  banques.  Il   remet en question le modèle centralisé de confiance en de grandes banques et en l’Etat  en   ouvrant un modèle décentralisé où la confiance repose sur la densification des données et la   foule. Les conséquences sont donc importantes quelle que soit l’issue de la vague Fintech en   cours   ces sociétés peuvent soit transformer les banques  soit les remplacer.            Le  premier  enjeu  de  cette  accélération  de  la  désintermédiation  est  bien  sûr   économique  quelle sera dans dix ans la place des banques  des sociétés financières   et des startup dans le financement de l’économie et en particulier dans celui des PME   ?  Quel  rôle  joueront  les  banques  dans  les  opérations  de  paiement  et  dans  la  vie   quotidienne  des  entreprises  ?  Ces  bouleversements  peuvent  remettre  en  cause  le   modèle de la banque universelle si prégnant en France.    De  plus   l’épicentre  de  cette  dynamique  est  californien  et  la  France  en  est   quasiment exclue. 80% des investissements en 2014 ont été réalisés aux EtatsUnis    la  France  représente  2%  des  investissements  mondiaux   derrière  le  RoyaumeUni    l’Allemagne et la Suède. Si les startup françaises partent trop tard  avec trop peu   de moyens  les banques françaises réussirontelles à intégrer une innovation si   « étrangère » ?            Le deuxième enjeu est ainsi celui de la souveraineté économique. Les sociétés   l’épargne  des  agents     qui  contrôlent  ces  nouvelles  architectures  et  drainent                                                                  1 Ainsi par exemple deux rapports récents  « The future of finance  redefine the way we pay » et « The rise of the   new shadow banking »  publiés début 2015  où Goldman Sachs minore l’impact de ces startup pour les acteurs   traditionnels.          5               Fintech 2020   reprendre l’initiative          économiques  sont  très  majoritairement  américaines.  Sans  une  action  rapide  de   l’Europe et de la France  le phénomène Fintech accélérera la migration hors d’Europe   des centres de décisions des acteurs du financement de l’économie. Un phénomène   comparable à ce qu’a connu l’Europe de l’Est avec la prise de contrôle des banques   locales au moment de l’entrée de ces pays dans l’UE.           Enfin  notre souveraineté fiscale est remise en question avec un risque accru de   «  Base  Erosion  and  Profit  Shifting  »  (BEPS). Cela  s’applique  particulièrement  au   modèle  décentralisé  de  vérification  des  transactions  des  cryptomonnaies  et  aux   nouveaux usages  qui permettent de développer de nouveaux systèmes de paiements   moins chers  plus adaptés aux besoins du commerce moderne mais déterritorialisés et   donc  hors  du  contrôle  des  Etats.  Dès  lors  qu’une  entreprise  décide  de  payer  son   employé par un circuit de paiement nouveau en utilisant une cryptomonnaie  comment   l’Etat peutil justifier et prélever – correctement – l’impôt ? Dans une moindre mesure    ce risque de perte de contrôle sur les échanges financiers sur le territoire est présent   dans les services financiers Fintech  que l’on peut aisément comparer au travers des   frontières.                Ainsi  l’image séduisante de ces startup qui challengent les acteurs traditionnels au bénéfice   des  consommateurs  masque  d’importants  enjeux  pour  les  sociétés  et  les  nations   européennes   enjeux économique  fiscal et social dont il convient de s’emparer.                    6               Fintech 2020   reprendre l’initiative          1. Les  Fintech   une  nouvelle  étape  de  la  désintermédiation     bancaire               La désintermédiation bancaire en quatre étapes     1950             1970              1990                  2010         1.1  Après la désintermédiation des « produits » financiers dans les années 80  la désintermédiation     touche désormais les « métiers » des banques et entre dans une phase d’hypercroissance     Au  cours  des  dernières  décennies   le  secteur  bancaire  et  financier  a  su  innover  et   s’adapter  (Gowland   1991).  L’innovation  a  permis  aux  banques  d’augmenter  leurs  revenus   tout  en réduisant  les  coûts  de  transaction   de  recherche  et  de marketing   de faire face  à  la   concurrence  de réduire les risques liés à l’intermédiation financière ou encore de contourner   la  réglementation.  Cette  innovation  a  permis  aux  entreprises  d’accélérer  le  phénomène  de   désintermédiation et donc leur indépendance visàvis du système bancaire. Il est à noter que   le phénomène a été  pour l’essentiel  concentré sur les places américaines et britanniques  à   l’image du graphique cidessous.      Part de l’obligataire et assimilé dans l’endettement des entreprises (SNF)     Source   Banque de France                   Cette  vague  d’innovation  portait  pour  l’essentiel  sur  les  produits  financiers.  Dans  ce   cadre  l’innovation a été une réponse à l’ouverture à la concurrence du secteur puis à   l’apparition de nouvelles contraintes prudentielles faisant peser sur les banques un coût   du  risque  supplémentaire.  Le  rôle  croissant  joué  par  les  marchés  financiers  dans  le   financement de l’économie a incité les banques à innover afin de demeurer un acteur financier   incontournable   la titrisation  les dérivés  les LBO sont autant de produits structurés. Avec la   réglementation  post  crise  imposant  des  contraintes  prudentielles  plus  élevées   (voire               7                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          prohibitives  pour  certaines  activités)   cette  innovation  relative  aux  produits  a  quasiment   disparu.     La nouvelle forme de désintermédiation qu’incarnent les Fintech explore quant à elle la   désintermédiation des métiers   prêt  compte courant  gestion de fortune sont des métiers   aujourd’hui  à  risque  pour  les  banques.  Le  graphique  cidessous   du  cabinet  d’études  CB   Insights (mai 2015)  témoigne de l’ampleur du phénomène   chacune des fonctions d’une   banque   qu’elle  s’adresse  aux  particuliers  ou  aux  entreprises   peut  désormais   s’effectuer  sur  le  Web  ou  par  le  biais  de  startup  exemptées  des  coûts  fixes  d’une   banque.      Les activités traditionnelles d’une banque couvertes par les startups     L’essor des FinTech est devenu mondial. Les volumes en jeu deviennent gigantesques. Les   montants levés par les Fintech ont connu une forte progression avec une multiplication par   quatre depuis 2012 et par trois en un an  entre 2013 et 2014 (2 5Md€ en 2012  4Md€ en 2013   et 12 1Md€ en 2014).                          2014     2013     2012     2011     (en millions $)     (en millions $)     (en millions $)     (en millions $)     EtatsUnis     Europe     Autres     Total     9 500     1805     805     3 200     2 000     1 800     env. 600     env. 200     n.a.     n.a.     n.a.     n.a.     12 210     4 000     2 500     2 200     8                         Fintech 2020   reprendre l’initiative          Les EtatsUnis mènent de loin la danse avec plus de 80% des levées depuis 2011. En   Europe   les  principaux  moteurs  sont  le  RoyaumeUni  et  l’Allemagne.  La  France  est  à   l’écart de ces deux tendances. Elle représente à peine 2% des montants levés en 2014. Elle   est le 3ème acteur européen derrière l’Allemagne et est suivie de près derrière la Suède.                Levée de fonds dans le monde en 20142          Les  efforts  réalisés  par  le  RoyaumeUni  sur  les  Fintech  sont  visibles  puisque  l’écart   d’investissement entre la France et le RoyaumeUni est supérieur à l’écart traditionnel entre   les deux pays dans le domaine du capitalrisque (graphiques « Ratio capitalrisque / PIB » et   « Levées de fonds en Europe »).               Levée de fonds Fintech en Europe en 20143     Ratio CapitalRisque / PIB4     (Source   Eurostat)                L’importance  des  montants  levés  ainsi  que  les  niveaux  de  valorisations  atteints   illustrent  l’entrée  de  Fintech  dans  la  phase  d’hypercroissance.  A  la  fin  du  deuxième   trimestre 2015  l’institut Finovate relevait 45 « licornes » (i.e. des sociétés valorisées plus d’un   milliard de dollars) dans ce seul secteur  contre 11 un an auparavant. Parmi ces licornes  deux   secteurs  s’imposent     14  s’attaquaient  aux  métiers  du  prêt  (LendingClub   CommonBond                                                                   2 http //thetally.efinancialnews.com/2015/04/mappingfintechinvestmenteuropemiddleeast   3 http //thetally.efinancialnews.com/2015/04/mappingfintechinvestmenteuropemiddleeast   4 Tiré de la note d’analyse du CAS n°237   Business angels et capitalrisque en France  les enjeux fiscaux          9                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          Prosper   Wonga   FundingCircle   Jimubox   etc.)  et  15  aux  métiers  du  paiement  (One97    Adyen  Zuora  iZettle  etc.).           1.2 Cette vague « des métiers » profite de lacunes du secteur bancaire traditionnel   business model     centré sur le produit (et non sur le client) et une réglementation de compliance contraignante              Un business model centré sur le produit et non sur le client et une réglementation   de compliance contraignantes sont les principales lacunes du système bancaire   actuel          L’insertion  du  digital  dans  la  relation  client  n’est  pas  propre  au  système  bancaire  ;  il  est   largement  partagé  dans  les  autres  industries     transport   hôtellerie   restauration   etc.  Cette   insertion  ne  doit  pas  être  vue  comme  une  digitalisation  du  produit  mais  comme  une   abolition des coûts de transaction permettant de rompre avec les grandes sociétés et   business modèles établis  qui en étaient venus à être centrés sur leurs produits au lieu   d’être centrés sur les clients.     L’exemple  de  la  banque  est  toutefois  particulièrement  éloquent.  Alors  que  les  banques  et   assurances  restent   largement  organisées  verticalement  autour  de  produits  définis   centralement   les  nouveaux  acteurs  Fintech  profitent  de  leur  souplesse  pour  proposer  des   biens ou services nouveaux répondant d’abord aux attentes des clients. Leur but n’est pas de   fabriquer des produits mais de proposer un mode de consommation personnalisée s’appuyant   sur l’expérience des clients  leur savoirfaire.      En cela  les Fintech se différencient des acteurs traditionnels par une simplicité et une rapidité   des opérations  une convivialité dans les relations et une personnalisation des processus. Le   recours au digital ne conduit pas à la standardisation et la « massification » de l’offre mais au   contraire à la personnalisation de l’offre. C’est  la différence majeure entre les FinTech et   les  acteurs  traditionnels  de  la  finance  dont  les  programmes  informatiques  sont  été   écrits  sur  des  logiciels  anciens     il  n’est  que  de  penser  au  caractère  antédiluvien  des   distributeurs de billets  qui peinent à proposer quatre langues alors qu’ils pourraient proposer   une véritable « expérience » au client contraint de les utiliser.   Dans  le  même  esprit  de  mauvaise  expérience  des  clients  des  banques   depuis  plusieurs   années   la  régulation  de  compliance  (ou  la  régulation  des  relations  avec  les  clients)  ne   cesse de s’alourdir et de se complexifier. Elle oblige désormais les intermédiaires financiers   à aller chercher et vérifier la réalité de l’identité  la provenance des fonds  à mesurer l’étendue   des  connaissances  de  leurs  clients  en  matière financière  afin  de  s’assurer que  les  produits   correspondent à leur profil de risques.      Cette  régulation  fait  notamment  suite  aux  amendes  record  versées  par  les  banques   américaines  depuis  la  crise  de  2007   en  partie  pour  défaut  d’information envers  les  clients.   Bank of America a ainsi versé en cumulé plus de 55Md$ depuis 2007  JP Morgan 30Md$. Les   exigences réglementaires qui pèsent sur les banques et assureurs conduisent ces derniers à adopter «   le principe de précaution » c’estàdire à viser le zéro risque en matière de nonconformité de leurs   activités sur les sujets de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme  comme sur les   sujets de catégorisation des clients lors de l’entrée en relation.  Cette approche de masse où chacun   est catalogué dans une case afin de satisfaire aux dispositifs de Compliance et d’analyse de risque   ne permet pas une relation individualisée et personnalisée.     Cette réglementation a un double effet à la lumière de l’essor des Fintech. En premier lieu  elle   impose un surcoût aux banques dont ne souffrent pas les startup.           10                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          Le deuxième effet est plus pernicieux mais plus structurant  il rejoint le premier effet de myopie   marketing mis en évidence supra. Vouloir limiter de toute force le risque dans la relation   aux clients ouvre un boulevard pour des sociétés offrant une meilleure expérience aux   clients.  Les  banques   voulant  se  protéger  des  amendes  des  régulateurs   risquent  donc  de   favoriser les Fintech   ce n’est pas la norme extérieure mais l’incapacité à s’autoréguler   du secteur qui promeut l’innovation disruptive.          Bâle III  cause principale de l’émergence des Fintech ?          Contrairement aux idées reçues  l’émergence des Fintech n’est pas une réponse à une   régulation prudentielle (Bâle III) trop stricte     Les  startup   les  PME  ou  les  particuliers  cherchent  des  financements  sur  des  plateformes   alternatives mais ce n’est pas une restriction de crédit des banques qui est en cause.     A la suite de la crise des subprimes et la révélation de son ampleur systémique  les accords   de Bâle III proposent trois mesures principales cherchant à favoriser une plus grande stabilité   financière et soutenir ainsi la croissance de moyen terme         Augmentation  des  exigences  en  fonds  propres  (atteignant  en  2019  7%  pour  le  ratio   d'actions ordinaires et 8 5% pour le ratio de fonds propres de base).       Améliorer  la  gestion  du  risque  de  liquidité  et  renforcer  les  exigences  prudentielles   concernant le risque de contrepartie. Bâle III procède à la création de deux ratios de liquidité   visant à assurer d’une part la capacité de financement des banques pendant 1 mois en cas de   crise de liquidité « sévère mais pas extrême » (ratio dit « LCR »)  d’autre part la capacité de   financement à moyen terme (1 an) des banques en forçant une meilleure harmonisation des   maturités du passif et de l’actif (ratio « NSFR »).       La  troisième  mesure  correspond  l’instauration  d’une  limite  de  3%  au  levier   d’endettement autorisé.      En  2010   suite  aux  accords  de  Bâle  III   plusieurs  institutions  (OCDE   BRI   Institution  of   International  Finance   etc.)  ont  tenté  d’implémenter  via  des  modèles  macroéconomiques   globaux   les  mesures  édictées  en  termes  d’exigence  de  capital.  Ces  différentes  études  qui   visent à mesurer a priori un impact global sur la croissance  s’accordent sur les canaux par   lesquels transitent les effets de Bâle III.      Néanmoins  dans sa note de conjoncture de juin 2014 (Les conditions de crédit ne semblent   pas  amplifier  le  cycle  économique  en  France)   l’Insee   en  mobilisant  plusieurs  études   microéconomiques  révèle que les conclusions sur les effets des exigences en capital   sont plus mitigées. Par ailleurs  les études menées a posteriori sur différents pays dans le   passé semblent contrastées5.      En effet  la plupart des banques étaient déjà en conformité sous la pression implicite   des  marchés.  Selon  l’étude  d’impact  menée  par  l’Autorité  Bancaire  Européenne  sur  les   comptes  des  banques  à  fin  2012     (i)  les  ratios  de  capitaux  les  plus  restrictifs  étaient  déjà   respectés par 72 % des grandes banques et 84 % des petites ; (ii) le ratio de liquidité LCR   était en moyenne de 109 % pour les grandes banques et 128 % pour les petites  contre 100   % exigible.                                                                  5 Jiménez et al. 2013 sur l’Espagne  Aiyar et al. 2014 sur le RoyaumeUni  Brun  Fraisse  Thesmar  2013 en France   ainsi que Buch et Prieto 2012 en Allemagne          11                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          Au cours de cette période de mise en conformité  les banques ne semblent pas avoir modifié   drastiquement  leurs  politiques  de  crédit   selon  les  différentes  enquêtes  spécialisées6.  La   période s’étant davantage illustrée par une faible demande de crédit de la part des entreprises   plutôt que par un rationnement de la part des banques. Ainsi  la mise en place des contraintes   prudentielles ne semblent pas pouvoir expliquer le choix des Fintech par rapport aux banques   traditionnelles.          1.3  Les Fintech du paiement s’appuient sur de nouveaux usages sans remettre en cause  pour l’instant      le système existant            Depuis  les  années  2000   de  nouveaux  moyens  de  paiement  adaptés  à  de     nouveaux usages         La facilité d’usage a peu à peu remplacé les chèques et les espèces par les moyens de   paiement  électronique  comme  les  prélèvements  automatiques  et  les  paiements  par   carte bleue. Dans son rapport “L’Avenir des moyens de paiement en France”  Georges Pauget   rappelle l’évolution des usages ces dernières années   entre 2006 et 2010  les chèques sont   passés de 24% du nombre de transaction à 18%. Depuis 2006  les paiements par carte ont   dépassé ceux par chèque.     La France est particulièrement en pointe dans le domaine des paiements électroniques.   La part des espèces dans le total des transactions est en France une des plus faibles dans le   monde (55% des paiements en valeur contre 57% aux EtatsUnis  61% au RoyaumeUni  75%   en Allemagne et 88% au Japon). Ceci s’explique notamment par la logique industrielle adoptée   par les acteurs français qui a permis de réduire la fraude (<1% en France) et donc les coûts   de transaction.           Qu’estce qu’un système de paiements ?     Un  système  de  paiements  est  l’ensemble  des  instruments  et  des  procédures  destinés  à   assurer  la  circulation  de  la  monnaie.  Le  fonctionnement  du  système  actuel  de  paiements   représente un coût  qui est en règle générale répercuté sur les vendeurs  sauf dans le cas de   transferts  entre  consommateurs  ou  internationaux.  Ce  coût  est  de  l’ordre  de  1  à  3%  du   montant des transactions.      Le  développement  et  le  maintien  des  systèmes  de  paiements  représente  aujourd’hui  1   200Md$ annuels7. Ils sont répartis quasi à parité (à environ 45%) entre les recettes issues des   paiements  entre  particuliers  et  entreprises  et  les  paiements  d’entreprise  à  entreprise.  Les   recettes issues des transactions entre particuliers8 restent marginales (3% des volumes).          Avec  la  généralisation  du  smartphone   de  nouveaux  instruments  de  paiement   apparaissent.  Intuitivement   ce  nouveau  type  de  moyen  de  paiement  présente  plusieurs   avantages sur les moyens de paiement traditionnels  comme la possibilité de regrouper les                                                                  6 Jiménez et al. 2013 sur l’Espagne  Aiyar et al. 2014 sur le RoyaumeUni  Brun  Fraisse  Thesmar  2013 en   France ainsi que Buch et Prieto 2012 en Allemagne   7 « The Way We Pay »  Goldman Sachs  Mars 2015   8 Commissions sur les transferts d’argent entre les consommateurs  comme dans le cas de Western Union          12                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          outils de la vie quotidienne sur le smartphone  ou bien l’accessibilité immédiate à un ensemble   de données qui permettent d’ajouter de la valeur à l’instrument de paiement. McKinsey estime   ainsi que l’analyse des données collectées par les nouveaux instruments de paiement et leur   intégration dans le système de vente du commerçant peuvent améliorer les ventes de 3% à   5%. Stripe et Square sont les hérauts du mouvement  à cheval entre les nouveaux usages (le   smartphone) et les besoins non satisfaits de certains ensembles du marché (sites marchands    artisans  TPE  etc.).           Square  la startup qui s’attaque aux coûts de transaction exorbitants des PME et TPE   américaines     En 2014  Square a levé 150 millions d’euros notamment auprès de Goldman Sachs  sur une   valorisation de plus de 5 milliards d’euros. La société s’adresse particulièrement aux PME et   TPE américaines dont les coûts de transaction sont relativement élevés. Square propose un   service  plus  abouti  (grâce  à  la  gestion  de  comptabilité  et  de  facturation)  pour  un  prix   légèrement inférieur mais ce coût  compétitif dans le système américain  ne l’est pas encore   en France.      Stripe  une solution de paiement en ligne alternative à Paypal      Fondée en 2011  Stripe se définit comme une plateforme de paiement facilement intégrable   sur un site marchand (il n’est plus nécessaire d’ouvrir de passerelle de paiement bancaire ni   même d’installer un module de paiement sur son site). Sa structure de coût est relativement   similaire  à  celle  de  Paypal  (i.e.  commission  fixe  et  une  commission  variable   sans   abonnement). Elle a reçu près de 200 millions de dollars depuis sa création et depuis l’entrée   au capital de Visa en 2015  la société est valorisée plus de 5 milliards de dollars.            Les  Fintech  n’ont  pas  remis  en  cause      jusqu’à  présent      l’organisation     hiérarchique du système9      Parmi les sociétés qui se sont lancés dans le domaine du paiement  quatre ensembles peuvent   être distingués.      Tout d’abord  les innovations qui reposent sur le système bancaire actuel pour y faciliter   les échanges et apporter des services complémentaires  à l’aide de nouveaux moyens   de  paiement  comme  les  téléphones  mobiles.  Il  s’agit  des  innovations  telles  que  Google   Wallet  Apple Pay  Stripe  Paypal  Square ou  en France  Slimpay. Ces innovations n’apportent   ni  nouvelle  monnaie   ni  nouveaux  trajets  des  paiements     les  téléphones  mobiles  ou  les   comptes PayPal sont directement reliés à l’architecture centralisée.     Ensuite   les innovations  qui  s’attaquent  aux failles  du  système  de  paiement  actuel    à   l’instar  des  plateformes  de  financement   elles  entrent  sur  des  marchés  pour  lesquels  les   banques offrent des solutions de paiement aux coûts élevés.                                                                             9 Pour plus de détails sur l’historique de l’architecture du paiement  voir en annexe          13                         Fintech 2020   reprendre l’initiative          TransferWise s’attaque au marché sousoptimisé des transferts internationaux      Selon  le  rapport  de  Goldman  Sachs   le  marché  mondial  des  transferts  internationaux   représente  un  montant  annuel  de  580Md$   en  croissance  de  5%  par  an.  En  moyenne   les   coûts  de  transaction  pour  ces  transferts  représentent  entre  67%  des  montants  (soit  env.   30Md$  de  revenus  annuels).  Des  initiatives  innovantes  ont  émergé  pour  s’y  attaquer.   TransferWise est l’exemple le plus reconnu à l’heure actuelle   envoyer 1 000£ du Royaume  Uni à l’Allemagne coûte seulement 0 5% du montant avec Transfer Wise contre 6 8% avec   HSBC  5 1% avec RBS et 3 3% avec Western Union. Le principe de la société consiste à faire   correspondre les paiements qui vont dans la direction opposée à l’aide d’algorithmes. Par le   biais  de  cette  «  compensation  intrinsèque  »   l’argent  envoyé  en  réalité  ne quitte  quasiment   jamais le pays.     Les  innovations  issues  de  la  création  de  monnaies  reposent  également  sur  le  système   bancaire actuel. Elles proposent néanmoins une nouvelle monnaie comme intermédiaire des   échanges pour favoriser les échanges locaux ou dans certaines circonstances. Généralement   ces monnaies possèdent un change fixe avec la monnaie nationale et les trajets de paiement   sont  identiques.  Les  exemples  de  monnaies  locales  sont  légion  en  France   par  exemple  à   Toulouse avec le SolViolette ou dans le pays Basque avec l’Eusko.     Enfin  dans le dernier ensemble les innovations qui proposent un système d’échange non   géré par les banques commerciales mais utilisant la monnaie nationale. Comme exemple   de ces nouveaux systèmes  on retrouve MPesa lancé par Vodafone en 2007 au Kenya et en   Tanzanie.  Ce  service  permet  aux  utilisateurs  de réaliser  des  transactions  et  de  déposer  de   l’argent sur un compte stocké sur leur téléphone portable. Les utilisateurs peuvent également   retirer  et  déposer  de  l’argent  auprès  d’un  réseau  d’agents  jouant  le  rôle  d’intermédiaire   bancaire. Ces innovations permettent le développement d’un système formel dans des pays   où les réseaux bancaires sont faiblement déployés. Néanmoins  ces innovations reposent pour   l’essentiel  sur  le  même  système  de  paiement  centralisé  (et  la  présence  d’un  système  de   compensation).          Lorsque les Fintech résolvent le problème du cash en Afrique     Aujourd’hui 80% des Africains n’ont pas de compte en banque – et donc de carte bancaire –   mais  quasiment  tous  ont  un  téléphone10.  Le  manque  d’infrastructures  bancaire  et  une   réglementation  souple  ont  permis  aux  opérateurs  télécoms  de  proposer  un  système  de   paiement alternatif via les téléphones portables. Les portefeuilles électroniques sont détenus   par les opérateurs de télécoms. Aujourd’hui 183 millions d’Africains disposent d’un portefeuille   électronique sur leur téléphone portable. C’est trois fois plus que le nombre de propriétaires   de  portefeuilles  électroniques  aux  EtatsUnis ;  la  croissance  y  est  également trois fois  plus   importante. Si la dynamique actuelle se maintient  chaque Africain possèdera un portefeuille   électronique en 2021. Le principal enjeu dans les années à venir consistera à connecter ces   portefeuilles électroniques locaux au sein d’un réseau global (par exemple Amazon ou eBay).                                                                   10 Rappelons que jusque dans les années 1960  peu de Français possédaient un compte bancaire   la plupart des   salariés étant payés la semaine en liquide. La mensualisation  des salaires  imposée par Georges Pompidou en   1970 qui fit basculer le pays dans la bancarisation.          14                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          Toutes ces innovations aboutissent à optimiser le système actuel (par une réduction des   coûts notamment) et peuvent améliorer le service proposé au client (à l’instar des gestions   de  comptabilité  ou  des  moyens  de  paiement  adossés  aux  téléphone  mobile)  mais  ne   remettent pas en cause le système international des paiements.          1.4  Les Fintech ne sont encore que positionnées sur des niches de marchés dont les banques étaient     largement absentes.            Si cette désintermédiation bancaire est déjà avancée pour les grandes entreprises elle se   met en place progressivement en place pour les PME/ETI grâce à la création de nouveaux   outils      La  crise  de  liquidité  des  années  20072009  et  celle  des  dettes  souveraines  en  Europe  ont   autant impacté les banques que les marchés financiers européens. Elles ont révélé les limites   d’un modèle traditionnel de financement des PME/ETI trop dépendant des banques  et de ce   fait  trop  incertain   incapable  de  proposer  aux  entreprises   un  éventail  de  solutions  de   financements répondant de façon satisfaisante  à leurs besoins. Grâce à une mobilisation   conjointe des acteurs de la place financière et des pouvoirs publics  le financement des   PME/ETI par les banques françaises a pu être maintenu.      Les  grandes  entreprises  ont  été   les  principales  bénéficiaires  des  politiques  de   désintermédiation  engagées  depuis  de  nombreuses  années  puisque  cela  leur  a  permis   d’accéder à des financements abondants et de bon marché   sur la période de 20092014  le   crédit  bancaire  des  grandes  entreprises  a  baissé  (tandis  que  leur  taux  d’endettement  s’est   maintenu)11. Le financement des grandes entreprises est aujourd’hui aisé.      les  PME/ETI  ont     En  revanche    longtemps  été  exclues  de  cette  dynamique  de   désintermédiation bancaire   le financement pour les PME/ETI repose encore aujourd’hui   à  90%  sur  les  financements  bancaires  (ce  qui  représente  plus  de  400Md€  d’encours   bancaires)12. En réponse à ce constat  plusieurs outils de financement ont été créés et   mis à la disposition des PME/ETI. L’Association for Financial Markets in Europe (AFME) a   établi la cartographie suivante13 des nouvelles sources de financement de la dette. Pour ce   qui concerne les PME/ETI  certaines des solutions présentées dans la cartographie ciavant   sont  exclues   d’autres  sont  possibles   et  quelquesunes  leurs  sont  dédiées.  Les  solutions   exclues sont   le marché obligataire highyield et les placements privés sur des marchés autres   que Paris (US Private Placement  Schuldschein allemand). Les solutions possibles sont   les   placements privés dont EuroPP  avec un minimum à 1015 M€  les émissions obligataires sur   Euronext  avec un minimum à 5M€  ou sur certains de ses équivalents européens (BondM sur   le  Stuttgart  Stock  Exchange   Order  Book  for  Retail  Bonds  sur  le  London  Stock  Exchange    Minibond en Italie  Marf en Espagne).                                                                            11 Le crédit bancaire ne représente plus que 18% de leurs dettes en 2015 contre 25% il y a cinq ans. Selon le   cabinet bfinance  c’est un tiers de la dette bancaire des 120 plus grandes sociétés françaises cotées (SBF 120) qui   s’est volatilisé entre 2011 et la fin 2014   12 D’après le rapport 2013 de Paris Europlace sur le financement des PME ETI   13 Rapport de Paris Europlace de mars 2014 sur le financement en dette des PME/ETI          15                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          Cartographie de l’association Financial Markets in Europe            Les Fintech amplifient la désintermédiation des PME/ETI en s’attaquant aux marchés sur     lesquels les banques sont inefficientes            En France      Cette dépendance bancaire n’est pas nécessairement synonyme de difficulté de financement.   Sur le financement de l’investissement  la succession des études réalisées par la Banque   de France rappellent que la demande de crédit bancaire est très largement satisfaite (plus de   90%  des  cas)14  pour  les  PME.  Symétriquement   la  récente  note  du  Conseil  d’Analyse   Economique relative au financement des PME ne décèle pas de souscapitalisation des PME.   Enfin  la Banque de France indique que le phénomène d’autocensure reste marginal   seuls   2%  des  dirigeants  n’ayant  pas  demandé  de  nouveaux  crédits  se  sont  effectivement   autocensurés15. Relevons toute fois que le financement des TPE reste compliqué  la barrière   de 2M€ de chiffre d’affaires étant un vrai critère de segmentation dans les banques de détail.    Ainsi   de  manière  générale  l’accès  est  aisé  sur  les  crédits  avec  sûreté16  ;  il  l’est  beaucoup   moins sur les crédits d’exploitation sans sûreté. Fortes de ces constats  les premières start  up Fintech entrées sur le marché français ont tâché de répondre aux failles du système                                                                  14 Banque de France  2015   15 Rappelons que la frontière entre autocensure et manque de confiance dans les perspectives de croissance et   de développement à moyenterme reste tenue. Ainsi  le baromètre KPMG CGPME de juin 2015 indiquait que   29% des dirigeants de PME se restreignaient dans leur demande de crédit.    16  Des  contraintes  lourdes  que  certaines  des  solutions  alternatives  de  financement  permettent  de  lever     (i)   séniorité  plus  élevée   demandes  de  garanties   covenants  restrictifs  ;  (ii)  exposition  aux  risques  de  taux  ;  (iii)   maturité limitée à la tranche 35 ans.          16                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          actuel   financement du risque17  financement courtterme  financement sans garantie18  etc.   Les plateformes de crowdfunding et les plateformes de financement des PME (court terme ou   moyen terme) en offrent les premiers exemples. Lorsque ces startup entrent sur un marché   déjà  «  occupé  »  par  les  banques   leur  offre  n’est  pas  toujours  compétitive  en  matière  de   coût  mais  elle  se  distingue  par  son  accessibilité     temps  de  réponse   numérisation  des   démarches  etc.           Aux EtatsUnis      De la même manière  le marché américain du prêt aux petites et moyennes entreprises   a  ainsi  été  une  cible  de  choix  pour  les  plateformes  (OnDeck   Kabbage   etc.).  Les   plateformes  de  prêt  sont  avant  tout  des  acteurs  technologiques  capables  de  quantifier  la   qualité d’un dossier de crédit (« scoring ») par l’analyse massive de données. Cette méthode   tend ainsi à réduire le rôle de l’intuitu personae propre au système bancaire mais elle permet   aussi  de  réduire  les  coûts  de  traitement  de  dossier  plus  élevés  pour  cette  catégorie   d’entreprises. Ces plateformes sont ainsi capables d’indiquer dans un temps court (i.e. en 24h)   et  de  manière  automatisée  si  le  crédit  peut  être  accordé  et  le  taux  qui  sera  associé.  La   simplicité  du  formulaire  de  demande  de  prêt  leur  donne  un  avantage  essentiel  en   matière d’usage.     Bien que l’encours de prêts de pair à pair dans le monde soit passé de 26M$ en 2009 à   1  700M$  en  201419   leur part  dans  le  système  global  de financement reste  marginale.   Ainsi  sur le marché américain des prêts à la consommation sur lequel les plateformes sont   très présentes  leur part de marché est aujourd’hui inférieure à 2%20. Le développement de   ces  plateformes  s’appuie  sur  une  optimisation  du  système  actuel  (efficacité  dans  le  credit   scoring des PME et TPE grâce à l’analyse massive de données par exemple21) sans que cela   soit en contradiction avec le modèle bancaire.           Du prêt à la consommation au financement des PME   le modèle économique de Lending   Club     L’étude de Goldman Sachs indique que le coût de LendingClub pour réaliser un prêt est en   ligne avec celui des banques traditionnelles (le volume traité par les plateformes ne semble   pas être encore suffisant pour être compétitif)22. Le contexte américain se distingue par une   forte prééminence de crédits à la consommation coûteux  ouvrant un marché de choix pour   des  startup  aux  coûts  d’acquisition  réduits.  La  consommation  des  biens  n’obéit  pas  aux   mêmes  règles  aux  EtatsUnis  et  en  France.  Alors  qu’en  France  l’achat  à  crédit  est  parfois   suspect   aux  EtatsUnis  il  est  la  norme.  A  fin  août  2014   l’encours  des  crédits  à  la                                                                  17  En  phase  de  deleveraging   le  système  bancaire  peine  à  financer  les  besoins  de  l’économie  réelle  les  plus   pourvoyeurs de croissance à terme   l’innovation  les projets risqués  les PMEETI. Cette situation défavorable   explique les nombreuses initiatives prises au niveau régional  national ou européen    18  Par  exemple   Unilend   une  plateforme  française  de  financement  alternatif   en  réponse  aux  financements   garantis des acteurs traditionnels  propose des prêts sans sûreté   19 Rapport de Goldman Sachs   “The Rise of the New Shadow Banking”   20 Idem   21 Pour plus de détails  cf. partie 1.5   22 Goldman Sachs a chiffré les coûts de LendingClub à 6 9% du total de ses créances vs. 4 9% pour JP Morgan ou   6 2% pour Citi.          17                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          consommation  américain  s’élevait  à  3  300Md$23.  Parmi  ce  montant   880Md$  de  crédits   renouvelables qui correspondent à des achats à découvert. Cette base de crédit à fort taux   constitue  un  vivier  pour  des  sociétés  visant  à  entrer  sur  ce  marché.  Ainsi   LendingClub   annonce viser un marché « localisé » à plus de 200Md$.      Au moment de son IPO  Lending Club visait le marché américain des prêts à la consommation   et était valorisé plus de 5Md$. Le marché américain des prêts à la consommation représente   un total de 3 200Md$ (stock) et 220Md$ par an (flux)  en croissance de 6% à 7% par an depuis   2011. La valorisation de LendingClub au moment de l’IPO correspondait à l’hypothèse   selon laquelle Lending Club serait en mesure d’acquérir 50% de ce marché. Sur chacun   des emprunts  LendingClub prélève entre 1% à 5% de commissions sur l’argent versé  ainsi   que  1%  sur  les  versements  des  intérêts  aux  investisseurs  chaque  mois.  Sur  une  part  de   marché cible de 50% (soit 100Md$ annuels) cela fait un revenu brut annuel  pour des prêts   d’une durée moyenne de six mois  de l’ordre de 2Md$ à 3Md$. Ce qui signifie que la plateforme   est  valorisée  sur  une  base  de  2x  son  chiffre  d’affaires  (à  comparer  à  la  Société  Générale   valorisée 2 5x son PNB).      Au premier semestre 2015  Lending Club a émis 3 5Md$ de prêts (soit 3 5% de part de   marché).  Son  développement  ne  se  fait  pas  contre  le  système  bancaire     «  Notre   approche est complètement différente de celle d'un flibustier comme Uber »  explique Renaud   Laplanche   le  Français  qui  a  fondé  et  dirige  LendingClub  outreAtlantique.  «  Nous  voulons   transfigurer  et  recomposer  le  système  bancaire   mais  d'une  manière  qui  n'est  pas   nécessairement destructrice pour les banques. Autrement dit  nous sommes plus iTunes que   Napster. »           En matière de financement  la similitude entre les Fintech et les acteurs traditionnels   réside  dans  les  produits  (prêts  avec  taux  d’intérêt  amortissable)24.  Leur  principale   différence  réside  dans  la  manière  dont  les  fonds  sont  attribués.  Pour  les  acteurs   traditionnels  les prêts sont financés par les dépôts et la banque maintient le risque de crédit   sur son bilan.      En revanche  les plateformes de prêt mettent en relation des investisseurs – qui eux prennent   le risque – avec les sociétés  de manière anonyme. Le risque systémique dû à la différence   de maturité entre dépôts et prêts serait ainsi compensé  voire éliminé  car le raccourcissement   des circuits met en relation des emprunteurs et des épargnants qui partagent le même horizon   de  liquidité.  Cette  analyse  fréquente  sera  doublement  mise  à  l’épreuve     (i)  à  la  première   inversion de cycle ; (ii) par la montée en puissance des Fintech  aujourd’hui encore largement   expérimentales.          1.5  L’utilisation massive des données pourrait accélérer leur développement et ouvrir de nouvelles voies     dans le domaine de l’assurance (« Insurtech »)     Toutes  les  solutions  de  financement  désintermédié   Fintech  ou  non   ont  en  commun  la   nécessité de collecter l’information  de l’analyser et d’évaluer le risque de financement porté   par les investisseurs. Or  le coût de l’information a une valeur qui n’est pas proportionné au   montant  de  financement  recherché.  Ce  coût  comporte  une  composante  fixe  et  une                                                                23 Memorandum Lending Club   24 A l’exception d’un upfront fee généralement exigé par les plateformes ; il constitue une source significative de   leurs revenus            18                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          composante  variable     il  est  donc  dégressif  en  pourcentage  et   jusqu’à  présent   souvent   prohibitif  pour  les  PME/ETI.  L’absence  d’un  modèle  économique  pour  la  production  de   l’information  requise  a  constitué  jusqu’à  présent  un  handicap  majeur   peutêtre  le  principal    pour la « démocratisation » du financement désintermédié.     L’utilisation massive des données dans le credit scoring est déjà une réalité aux Etats  Unis. Pour les prêts aux entreprises  les sociétés comme OnDeck et Kabbage utilisent dans   l’analyse des dossiers de prêt un mix de données hétérogènes issues des chiffres de vente    des éléments de bilan  des retours consommateurs sur les réseaux sociaux  etc. De même    les sociétés comme LendUp25 utilisent des données supplémentaires à celles généralement   utilisées par les plateformes américaines (comme le  FICO score26)   pour ces sociétés  les   données comme les habitudes de remboursement des particuliers (i.e. avec ou sans retard)   sont des indicateurs fiables. L’analyse des données et leur exploitation en temps réel est un   élément clé du modèle d’affaires de ces sociétés.      Ces analyses de données ne se cantonnent pas au domaine du crédit. Les startup de   l’assurance  («  Insurtech  »)  utilisent  également  cette  matière  première  pour  évaluer  les   risques associés d’un client (et donc le taux qui doit lui être proposé). Pour l’assurance  l’enjeu   est  de  taille     les  objets  connectés  produiront  d’ici  2020  plus  de  50%  du  total  des  données   disponibles  dans  le  monde27.  Dans  son  livre  blanc  sur  la  transformation  numérique  de   l’assurance   le  Conseil  National  du  Numérique  affirmait  que  l’assurance  pourrait  même   constituer  le  modèle  économique  de  l’Internet  des  Objets  (comme  la  publicité  l’a  été  pour   Internet).          L’écosystème grandissant des Fintech en France      En juin 2015  35 entreprises Fintech se sont rassemblées au sein d’une association   « France   Fintech ». Si cette association n’a pas vocation à être exhaustive et rassembler la totalité des   acteurs en France  elle exprime néanmoins le dynamisme des Fintech en France.     Les  membres  fondateurs  sont     Advize   Alphametry   Alternativa   Anatec   Bankin   Bolden    Credit.fr   Early  Metrics  EosVenture   Evollis   Finance  Active   Finexkap  Fluo   France  Barter    FundShop   Infotrie  Financial  Solutions   Invivoo  Software   Kantox   Ledger   Leetchi   Lendix    Lendosphère   Lingua  Custodia   Linxo   Lydia  Solutions   Pandat   Paymium   PayTop   Prêt   d’Union  Prexem  ScaledRisk  Slimpay  Smart Angel  Smile & Pay  The Assets  Yomoni.                                                                                 25 LendUp est une société fondée en 2012 qui offrent des prêts courtterme aux particuliers n’ayant pas accès au   crédit bancaire  sur la base d’analyse de données.    26 Le FICO score est un nombre qui représente la probabilité qu’une personne soit capable de rembourser ses   emprunts. Il a été introduit aux EtatsUnis en 1989 et est fondé sur les fichiers issus des trois bureaux nationaux   (Experian  Equifax et TransUnion).   27 Orange          19                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          2.  La blockchain  une technologie avec un potentiel immense   2.1 La  blockchain  est  une  technologie  algorithmique  pour  établir  la  confiance  entre  deux     parties           La blockchain sort peu à peu de sa zone d’ombre et souffre encore de la confusion que   la presse fait à son égard. En effet  le bitcoin utilise la technologie blockchain  ce qui a conduit   à l’amalgame blockchain/bitcoin. Cependant  le bitcoin est une cryptomonnaie et la blockchain   un protocole sur lequel repose le fonctionnement de cette cryptomonnaie.      Ce protocole open source  qu’on pourrait traduire par « chaîne de blocs » ou  plus précisément    « enchaînement de blocs »  a deux caractéristiques majeures   il est décentralisé (comme la   plupart  des  protocoles   il  vise  à  la  communication  entre machines  sans utiliser  de  machine   centrale) et cohérent.     Que  le  système  soit  cohérent  et  décentralisé  signifie  qu’au  lieu  de  devoir  consolider   l’information en un point qui serait l’autorité centrale  l’ensemble de l’information est disponible   en  chaque  nœud  du  réseau.  Il  n’est  plus  besoin  d’un  «  grand  livre  »  central  pour  valider   l’ensemble des informations. Par exemple dans le cas du bitcoin  l’ensemble des transactions   sont enregistrées après avoir été confirmées en chaque nœud du réseau. Il n’est donc plus   nécessaire d’avoir une autorité centrale ou un hôtel des Monnaies pour s’assurer qu’il n’y a   pas  eu  de  fraude  ou  double  dépense  (i.e.  utiliser  le  même  bitcoin  pour  deux  transactions   distinctes). Il suffit de vérifier la cohérence avec l’ensemble des transactions ou avec le nœud   précédent du réseau.          Comment la blockchain permet d’établir une confiance (théoriquement sans faille) entre   deux membres étrangers du réseau ?     Ce problème mathématique est aussi appelé le problème des généraux byzantins28. Il consiste   à s’assurer qu’un ensemble de composants informatiques fonctionnant de concert entre eux   sache gérer des défaillances ou malveillances. Le système doit être capable de maintenir sa   fiabilité  dans  le  cas  où  une  part  minoritaire  des  composants  enverrait  des  informations   erronées ou malveillantes pour contourner la vérification de la double dépense (fraude).     Pour  résoudre  cette  difficulté   le  protocole  utilise  un  système  cryptographique  fondé  sur  un   système décentralisé de preuves   la résolution de la preuve nécessite une puissance de calcul   informatique élevée  fournie par les mineurs. Les mineurs sont des entités dont la fonction est   d’alimenter le réseau en puissance de calcul  afin de permettre la mise à jour de la base de   données  décentralisée  (liste  des  transactions  dans  le  cas  du  bitcoin).  Pour mettre  à jour  la   base  de  données   les  mineurs  doivent  confirmer  les  nouveaux  «  blocs  »  en  décryptant  les   données (travail classique de cryptographie).     Une concurrence existe entre les mineurs pour le décryptage des transactions  permettant à   la puissance disponible sur le réseau de croître. N’importe qui peut prêter sa puissance de                                                                  28 Des généraux de l'armée byzantine campent autour d'une cité ennemie. Ils ne peuvent communiquer qu'à   l'aide  de  messagers  et  doivent  établir  un  plan  de  bataille  commun   faute  de  quoi  la  défaite  sera  inévitable.   Cependant un certain nombre de ces généraux peuvent s'avérer être des traîtres  qui essayeront donc de semer   la confusion parmi les autres. Le problème est donc de trouver un algorithme pour s'assurer que les généraux   loyaux arrivent tout de même à se mettre d'accord sur un plan de bataille.          20                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          calcul  pour  miner   mais plus  les  mineurs  sont  nombreux  plus  la  résolution  des  preuves  est   difficile  à  s’attribuer.  Ainsi   le  protocole  peut  devenir  quasiinviolable  dès  lors  que  la   concurrence  est  forte  à  chaque  nœud  du  réseau  i.e.  qu’aucun  groupement  de  mineurs  ne   devient majoritaire.          Entre Internet (TCPIP) et la blockchain existe des parallèles puisque ce sont tous les deux   des  protocoles  permettant  la  création  d’une  infrastructure  décentralisée.  Néanmoins   là  où   Internet transfère des paquets de données d’un point A à un point B  la blockchain permet à   la  «  confiance  »  de  s’établir  entre  des  parties  distinctes.  Dit  autrement   avec  la   blockchain  le « tiers de confiance » devient le système luimême.                         Qu’estce qu’une architecture distribuée de paiement ?     Dans le cadre d’une architecture distribuée  la confiance des participants ne repose pas sur   une  figure  tutélaire  gérant  les  échanges.  La  confiance  repose  sur  la  multitude  des   participants et la multitude des possibilités de vérifications des échanges. Dans l’exemple   cidessous  l’individu 1 souhaite réaliser une transaction avec l’individu 7. Le paiement passe   directement d’un individu à l’autre  mais l’ordre de transaction est vérifié par les individus «   miners » 4  6 et 9. Une fois la transaction vérifiée et validée  elle est inscrite dans le grand   registre visible par tous.     Exemple d’une architecture distribuée     Au  cœur  du  dispositif  se  trouve  la  confiance  des  participants  au  procédé  qui  assure  la   sécurité  des  échanges.  Dans  le  cas  des  crypto  monnaies   il  s’agit  d’un  procédé  de   cryptographie. Ainsi  s’il est possible de prendre le contrôle des procédés de codage  alors   la confiance dans le système s’effondrerait  ce qui conduirait à sa destruction.               21                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          2.2  Blockchain s’applique quasi « nativement » aux paiements pour en réduire drastiquement le coût   il     peut aller jusqu’à créer des systèmes de paiement parallèles aux systèmes existants             La  Blockchain  permet  de  réduire  les  coûts  de  paiement  et  de  les  réaliser  en     instantané …     Appliqué au secteur bancaire  le concept de blockchain permettrait de réduire des coûts dans   plusieurs  activités.  Dans  son  rapport  Fintech  2.0   la  banque  Santander  estime  que   l’utilisation du blockchain  et plus généralement des possibilités pairàpair issues de   l’internet des objets permettrait de réduire les coûts de structure pour les banques de   15 à 20Md$ par an. Ce rapport explicite par exemple le cas du « trade finance » aujourd’hui   victime d’un processus de vérification et d’émission de lettre de crédit complexe et coûteux.    Avec l’avènement du blockchain  il n’y aurait plus besoin de vérification préalable de type due   diligence  puisque l’état des transactions serait mis à jour en tout point du réseau de manière   constante  le processus de vérification des biens se ferait en temps réels et serait beaucoup   plus difficile à contourner  les petits contrats pourraient automatiquement être vérifiés par le   réseau  sous réserve qu’il ne représente pas une part significative de la puissance de calcul   disponible.     l’intérêt  du  blockchain  puisque  neuf  banques   Les  banques  ont  compris   internationales29  ont  signé  un  partenariat  avec  une  société  américaine  R3  pour   l’utilisation  du  blockchain  dans  les  marchés  financiers.  Il  faut  également  rappeler   l’annonce faite par UBS de l’ouverture d’un centre de recherche sur la blockchain à Londres   et   encore  plus  récemment   le  projet  de  Citibank  d’émettre  sa  propre  cryptomonnaie   le   Citicoin30.             Blockchain permet aussi d’utiliser la digitalisation croissante des usages et des   paiements  pour  créer  des  systèmes  de  paiement  parallèles  aux  systèmes   existants     Les paiements ont déjà lourdement évolué   il suffit de penser à l’échec de Monéo et au succès   du paiement sans contact par carte bancaire. Ces paiements sans contact sont un immense   succès. Par exemple  au RoyaumeUni où les cartes bancaires sans contact ont été introduites   en 2007  il y avait 30 millions de cartes sans contact en 2012 et 60 millions début 201531.      Or  rien  n’est  plus  semblable  à  un  paiement  sans  contact  par  mobile  qu’un  paiement   sans contact par carte bancaire. Il s’agit de deux paiements par apposition de puce et sans   code PIN préalable   à l’instar des pays au système bancaire moins développés  les usages   des  consommateurs  tendent  vers  des  moyens  de  paiement  sans  contacts.  Le  déploiement   des  paiements  par  mobile  semble  destiné  à  devenir  une  tendance  forte  du  marché  des   paiements des prochaines années.     Une fois démocratisé le paiement par apposition de puce (Apple  Google ou tout autre type)    l’intérêt  des  sociétés  détentrices  du  moyen  de  paiement  sera  de  faire  évoluer  le  système   gérant les paiements vers un système autonome (utilisant une blockchain spécifique et leur                                                                  29 Goldman Sachs  Barclays  JP Morgan  UBS  Credit Suisse  RBS  BBVA  State Street et Bank of Australia    30 http //techcrunch.com/2015/07/07/citibankisworkingonitsowndigitalcurrencyciticoin/   31 L’avenir des moyens de paiement en France (2012  Georges Pauget)           22                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          réseau d’utilisateurs). Même si pour les consommateurs la première question n’est pas le coût   mais la facilité d’usage  cette  migration diminuerait le coût des paiements Apple ou Google   pour leurs utilisateurs et faciliterait leur généralisation parmi les commerçants.          Après avoir exclu les opérateurs télécoms du marché des téléphones portables  Apple   vatil réussir à exclure les opérateurs de paiement grâce à la Blockchain ?           Jusqu’au lancement de l’iPhone en 2007  les opérateurs de téléphonie mobile régnaient sur le   marché des téléphones portables. Aux EtatsUnis  l’accord d’Apple avec AT&T a permis à la   société  de  créer  un  téléphone  portable  dans  lequel  il  contrôlait  l’ensemble  de  l’expérience   client.  Avec  l’iPhone   Apple  a  recentré  le  client  au  centre  du  jeu  ;  ce  n’est  plus  AT&T  (ou   l’opérateur  téléphonique)  qui  motivait  le  choix  d’achat  du  téléphone  mais  Apple  et  les   applications développées sur iOS. AT&T et les autres opérateurs avaient perdu la bataille du   client et étaient reléguées au bas de la chaîne de valeur.     Le  processus  entamé par  Apple  dans  les moyens  de  paiement  est aujourd’hui  assez   similaire. En septembre 2014  Apple a lancé Apple Pay permettant aux utilisateurs de payer   avec leur carte bancaire via un usage sans contact (dite NFC pour NearField Communication)   de  leur  iPhone  6  ou  leur  Apple Watch.  Au  lancement  du  produit  la  société  avait  conclu  de   nombreux partenariats pour s’assurer de la compatibilité du système   Visa  MasterCard ou   American Express du côté des émetteurs de cartes  McDonald’s  Sephora  Starbucks  etc. du   côté des grandes enseignes  totalisant 220 000 points de vente. Pour la sécurité du système    Apple  Pay  utilise la  « tokenization  ».  Cette technologie  évite  le  vol  de  numéro  de  cartes   puisque l’iPhone ne transmet pas le numéro de la carte mais un jeton (token en anglais) que   le marchand communique aux émetteurs de carte. Le numéro de votre carte bancaire ne sera   jamais  stocké  sur  votre smartphone  car  dès  la première  utilisation  du  système   celuici  est   remplacé  par  un  “jeton”.  C’est  ainsi  un faux  numéro  de  compte   le  device  account  number    propre à chaque terminal  qui sera stocké dans l’appareil. Cette technologie distingue Apple   de ses concurrents qui utilisent la technologie sans contact NFC pour envoyer le numéro de   la carte de crédit. La « tokenisation » n’existe pas encore en France   les infrastructures ne   sont pas encore totalement en place (terminal de paiement NFC notamment).     Si aujourd’hui la version digitalisée de la carte bancaire est conservée sous forme d’icône dans   l’iPhone  la présence des émetteurs de carte est marginalisée   lorsque le client paie via son   iPhone  l’intermédiaire de confiance c’est davantage ApplePay que Visa. Dès lors qu’Apple a   créé  des  nouveaux  moyens  de  paiement  dématérialisés  (avec  des  niveaux  de  sécurité   supplémentaire  à l’image des empreintes digitales)  il devient plus facile de convaincre ses   clients d’adopter un nouveau système d’échanges. Ainsi  dès aujourd’hui Apple joue le rôle   de  tiers  de  confiance  et  les  opérateurs  de  paiement  se  retrouvent  peu  à  peu  sur  la   touche.                      23                         Fintech 2020   reprendre l’initiative          2.3  Mais le potentiel de Blockchain dépasse l’environnement du seul du paiement   il pourrait faire tomber   les  architectures  traditionnelles  dans  le  secteur  financier  et  bouleverser  des  secteurs  encore   préservés (stockage décentralisé de données  la preuve d’existence  etc.)          Les startup utilisant la blockchain     (source   Venture Radar)          La blockchain trouve également de nombreuses autres applications          La  preuve  de  l’existence  (avec  les  startup  comme  MyPowers   Assembly  ou     BlockCDN)         Le stockage décentralisé (avec Storj et BitHealth)       Les « smart contracts » combinés à l’Internet des Objets  des programmes qui vérifient          si le produit a bien été envoyé par le fournisseur        Et même le vote électronique.           Everledger   une  société  qui  utilise  la  blockchain  pour  combattre  la  fraude  dans  le   domaine du luxe          Le premier marché auquel s’est attaqué  Everledger est celui du diamant où la fraude coûte   près  de  50Md$  par  an  aux  assureurs.  Il  n’existerait  pas   en  effet   de  base  de  données   centralisée fiable qui permette de tracer l’origine des diamants et la suite des transactions. La   startup Everledger propose d’utiliser la blockchain pour bâtir un livre ouvert de transactions   qui relève l’ensemble des données qui identifient correctement le diamant (les 4 C’s – color    clarity  cut  carat – mais aussi les 40 metapoints qui le caractérisent spécifiquement).                    24                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          La blockchain comme outil essentiel au développement de l’Internet des Objets       Une  étude  menée  par  Kay  Noyen   Dirk  Volland   Dominic  Wörner  et  Elgar  Fleisch  «  When   Money  Learns  to  Fly  »  met  la  blockchain  au  centre  du  business  model  «  Sensingasa  Service  »  qui   selon  les  auteurs   devraient  se  développer  en  parallèle  de  l’émergence  de   l’Internet des Objets. Derrière le « SensingasaService » c’est l’idée selon laquelle l’émetteur   de  données  (issues  de  capteurs)  en  n’est  pas  le  seul  bénéficiaire.  Plus  les  données  sont   partagées  plus elles sont utiles. Ainsi les plateformes de Fitness comme Runkeeper ou Nike+   pourraient  agréger  les  données  d’un  certain  nombre  de  propriétaires  de  stations  météo   personnelles (comme Netatmo) pour générer des parcours de course en temps réel fonction   de  la  qualité  de  l’air.  Pour  accéder  à  ces  données   le  client  devrait  pouvoir  acheter  ces   données. La condition à la réalisation de ce business model est la nécessité de déployer un   système  de  micropaiements  à  coût  réduit  dont  la  blockchain  pourrait  être  un  élément   essentiel32.      De  même   IBM  développe  dans  son  rapport  «  Device  Democracy  »  l’idée  d’utiliser  la   blockchain pour répondre aux principaux enjeux de l’Internet des Objets que sont les coûts de   connexion  et  de  transactions  (prises  au  sens  large  i.e.  messages   paiements   échange  de   données   etc.).  En  effet   selon  IBM   pour  être  efficace  et  déployé  dans  le  monde  entier   le   réseau  de  l’Internet  des  Objets  doit  être  pensé  dès  le  départ  comme  quelque  chose  de   décentralisé et de manière à ce que les transactions soient réalisées de manière anonymes    sécurisées et sans tiers de confiance.                                                                                 32 Une étude menée par l’Université de Zurich « When Your Sensor Earns Money   Exchanging Data for Cash   with Bitcoin » va encore plus loin en proposant d’utiliser le bitcoin comme monnaie d’échange.          25                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          3.  Deux scénarios de risque   que se passeraitil si l’on passait à côté du     blockchain ?         3.1  Etat des lieux   l’adoption de la Blockchain par les autorités monétaires et les Etats            Aux EtatsUnis  IBM entretient des relations étroites avec la FED pour établir un     système de paiement fondé sur la blockchain     Au début de l’année 2015  IBM a annoncé qu’elle réfléchissait à créer un système de paiement   basé  sur  la  blockchain33.  La  société  a  entamé  des  discussions  avec  la  Federal  Reserve   américaine pour mettre en place l’infrastructure de paiement adossé au dollar. La monnaie en   circulation via la blockchain serait identique à celle en circulation dans le système actuel   «   It's the same money  just not a dollar bill with a serial number on it  but a token that sits on this   blockchain » (IBM/Reuters). Il ne s’agit donc pas de créer une cryptomonnaie mais d’utiliser   une  Blockchain  contrôlée  par  les  banques  centrales  pour  établir  une  infrastructure  plus   efficace et moins coûteuse.            La GrandeBretagne et la Norvège ont entamé des réflexions sur la blockchain     Dans  un  rapport  très  complet  questionnant  le  rôle  des  banques  centrales  aujourd’hui34   la   Banque d’Angleterre s’interroge sur les opportunités et les enjeux de développer un nouveau   système  basé  sur  le  principe  des  cryptomonnaies.  En  parallèle   Andy  Haldane   chef   économiste de la Bank of England et Jan F. Qvistad  Directeur Exécutif de la Banque Centrale   Norvégienne réfléchissent au développement d’un nouveau système monétaire plus adapté   aux nouveaux entrants35.            La Grèce a aussi réfléchi à l’application du blockchain pour marginaliser la BCE   et les banques européennes dans le financement de son économie (le système   Varoufakis)     Le ministre des Finances grec  Yanis Varoufakis a exposé en 201436 l’idée de recourir à un   système monétaire parallèle si la Grèce et la Zone Euro n’aboutissaient pas à un compromis   viable. Pour contourner la politique monétaire de la Banque Centrale Européenne qu’il   jugeait trop rigide  éviter le blocage des banques commerciales  éviter une autre cure   d’austérité  et  obtenir  des  liquidités  salvatrices   Yanis  Varoufakis  avait  imaginé  un   système inspiré du Bitcoin.      L’idée  était  simple.  Chaque  contribuable  aurait  obtenu  un  compte  bancaire  de  réserve  en   fonction de son numéro fiscal. Il aurait alors pu acheter un FTcoin (FT comme Future Taxes)   pour environ 1000€ directement au Trésor grec ou être payé en FTcoin. Le contrat imposait   alors au Trésor de rendre les 1000€ à tout moment ou d’accepter ce FTcoin au bout de deux                                                                  33 http //www.reuters.com/article/2015/03/12/usbitcoinibmidUSKBN0M82KB20150312   34 One Bank Research Agenda  publié en février 2015   35 The evolution of central banks  a practitioner’s perspective   36  A  flawed  currency  blueprint  with  a  potentially  useful  application  for  the  Eurozone  ;  dans  son  blog      http //yanisvaroufakis.eu/2014/02/15/bitcoinaflawedcurrencyblueprintwithapotentiallyuseful  applicationfortheeurozone/          26                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          ans en échange d’une réduction d’impôt de l’ordre de 1500€. Et en régime de croisière (après   les  deux  premières  années  de  transition)   le  Trésor  pouvait  émettre  chaque  année  de   nouveaux FTcoin  mais de telle sorte que le montant en circulation ne dépasse pas 10 % du   PIB  (par  exemple)   pour  éviter  l’absence  de  rentrée  fiscale  à  une  année  donnée.  Chaque   propriétaire de FTcoin pouvait ensuite conserver ou échanger cette monnaie. Au bout de deux   ans de détention d’un FTcoin  deux possibilités s’offraient au propriétaire. Soit l’individu s’en   servait pour rembourser ses impôts  ou bien si l’individu payait moins d’impôt que la valeur de   ses FTcoin  il pouvait les vendre à d’autres individus. Ainsi  le FTcoin aurait constitué une   alternative au dépôt dans une banque commerciale.      Le système de transactions de ces FTcoin aurait reposé sur un algorithme proche de celui   développé  dans  le  cadre  du  Bitcoin  et  supervisé  par  une  agence  nongouvernementale.   L’émission  de  FTcoin    reliée  à  une  variable   macroéconomique hors du contrôle du gouvernement  par exemple le PIB nominal.     la  création  monétaire   aurait  été        Ce  système  aurait  garanti  à  l’État  grec  une  source  de  liquidité  indépendante  des  marchés   monétaires et financiers  indépendante des banques et sans contrôle de la part des institutions   internationales  (Banque  Centrale  Européenne   FMI   Commission  Européenne   etc.).  De   surcroît  ce système serait totalement transparent et chaque participant aurait pu en contrôler   le fonctionnement.         Ce  rapide  état  des  lieux  montre  que  deuxième  vague  des  Fintech  pourrait  mettre  à  mal  le   système financier tel que nous le connaissons aujourd’hui. Nous présentons dans la suite de   cette partie deux scénarios – avec leurs conséquences sur le système financier actuel. Si le   pire  n’est  jamais  certain   il  présente  des  intérêts  théoriques  et  pratiques  que  nous  avons   souhaité détailler.                      27                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          3.2  Scénario probable   les EtatsUnis et le RoyaumeUni confortent leur avance et la France reste à la   traîne  ;  les  systèmes  alternatifs  de  paiement  et  de  financement  d’origine  anglosaxonne  se   généralisent entraînant un risque accru de Base Erosion Profit Shifting (BEPS) pour la France        Dans ce scénario  l’écart d’investissement (startup ou grandes entreprises) entre la France et   les pays anglosaxons ne se réduit pas et permet aux EtatsUnis  à la Grande Bretagne et aux   entreprises installées sur leur territoire de faire éclore des systèmes de paiement sur lesquels   la France et la zone Euro n’ont pas d’emprise. Apple  IBM et la FED pourraient  par exemple    mettre  en  place  un  partenariat  pour  créer  et  gérer  un  système  de  paiement  fondé  sur  la   Blockchain et une monnaie « dollarcoin » dont la valeur serait fixée par la FED ellemême (le   taux  de  conversion  serait  fixe).  Ce  «  dollarcoin  »  ne  serait  pas  une  monnaie  à  proprement   parler mais un simple « token » (« jeton ») amélioré transitant sur un réseau Blockchain. Ce   système de paiement serait plus compétitif (les coûts de transaction seraient inférieurs à ceux   des banques) et à destination de la plupart des paiements des particuliers et des entreprises.            Premier impact pour l’Etat français   accroître le Base Erosion Profit Shifting      La problématique de la BEPS – et de la fiscalité de manière générale – est de plus en plus   souvent  évoquée  dans  le  cadre  du  développement  de  l’économie  collaborative.  Les  Etats   prennent conscience de l’obsolescence des règles sur lesquelles sont bâtis leurs  systèmes   fiscaux37.  A  l’échelle  internationale   ces  règles  reposent  assez  largement  sur  un  principe   d’imposition  des revenus  en fonction  de  critères  de  présence  physique sur  le territoire  d’un   État. De tels concepts ne résistent pas à l’ère du numérique.     Ce risque pourrait s’accentuer dès lors que le système de paiement ne serait plus relié aux   banques et aux acteurs financiers traditionnels. En effet  l’administration fiscale est à l’heure   actuelle  incapable  d’identifier  les  opérations  en  cryptomonnaie  (aussi  bien  dollarcoin  que   bitcoin) réalisées par un contribuable sur un système de paiement parallèle  contrairement aux   opérations financières courantes renseignées par les établissements bancaires. Elle est donc   contrainte de s’en remettre au civisme des contribuables pour déclarer ces nouveaux revenus    dans un contexte où la collecte de l’impôt est souvent considérée comme injuste. Il faut se   demander si l’État sera en mesure de collecter l’impôt (TVA  impôts sur le revenu  etc.)   dans un modèle où toute entité régulatrice aura été évincée.          En septembre 2015  dans un rapport d’information  le Sénat a relevé les risques fiscaux   existants  et  liés  à  l’économie  collaborative38     le  constat  pourrait  s’amplifier  avec  la   blockchain           Eléments de résumé       « L’économie collaborative n’est plus un simple phénomène de société (près de 31 millions de   personnes  en  France  ont  déjà  acheté  ou  vendu  sur  des  sites  de  mise  en  relation  entre                                                                  37 Le rapport publié par l’OCDE le 17 juillet 2013 dénommé  "plan d’action concernant la base d’imposition et le   transfert  des  bénéfices"  avait  servi  de  base  aux  travaux  du  G20  qui  entendait  lutter  contre  la  politique  très   agressive d’optimisation fiscale des multinationales (Tax Planning)   38 http //www.senat.fr/rap/r14690/r14690.html           28                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          particuliers). […] Les particuliers recherchent souvent un complément de revenu qui demeure   modeste ; d’autres en font une véritable activité qui  de fait  devient commerciale. […] A titre   d’exemple  le revenu moyen d’un hôte français qui met un logement à disposition sur le site   Airbnb est d’environ 3 600€ par an.      « En théorie  les revenus des particuliers sur les plateformes Internet sont imposables dans   les  conditions  de  droit  commun  (soumis  à  l’IR  et  à  la  TVA).  Néanmoins   en  pratique   les   revenus  sont  rarement  déclarés   rarement  contrôlés  et  rarement  imposés.  De  fait    l’administration fiscale apparaît bien démunie face à cette croissance d’échanges marchands   entre  particuliers.  Par  ailleurs   le  «  droit  de  communication  »  qui  permet  à  l’administration   d’obtenir les informations nécessaires auprès des plateformes collaboratives et des sites de   paiement n’a pas de portée extraterritoriale. »     Le rapport propose  entre autres  de mettre en place « un système de déclaration automatique   des revenus des particuliers  avec l’aide des plateformes collaboratives. Les plateformes sont   la clé d’un recouvrement efficace  à l’image de la collecte de la taxe de séjour par Airbnb ».            Deuxième impact pour les particuliers et les PME   hausse des coûts bancaires     (tenue de compte et financement)     Les  moyens  de  paiement  (pris  au  sens  large)  sont  aujourd’hui  une  source  de  revenus   abondants  pour  les  banques  françaises   qui  leur  permet  notamment  d’offrir  leurs  autres   services  en particulier le financement de l’investissement pour les particuliers ou les PME  à   bas  coût.  Ceci  contribue  à  expliquer  la faible  désintermédiation  bancaire  dans  le  crédit  aux   PME en France par rapport aux EtatsUnis.     Pour retrouver leurs marges actuelles  déjà attaquées  les banques devront trouver d’autres   sources de revenus. Cette autre source de revenus ne semble pas pouvoir être le paiement   des particuliers  qui est sujet à une concurrence croissante et l’objet d’une grande attention du   politique et du régulateur. De même  la concurrence est forte dans le crédit aux particuliers et   particulièrement néfaste pour les banques qui quand elles perdent un crédit risquent de perdre   un client.     Le crédit d’investissement consenti aux PME et aux particuliers semble donc pouvoir   être  une  source  de  revenus  de  substitution  au  moins  partielle  pour  les  banques   françaises. Si les banques doivent renchérir leurs conditions de financement du crédit aux   PME  pour  compenser  leur  pertes  de  revenus   cela  aura  de  lourdes  conséquences  pour   l’ensemble  du tissu  de PME françaises.  De même   une  hausse  des  coûts  de  gestion  de   compte (aujourd’hui relativement faibles pour les particuliers) pourrait être accentuée avec le   développement de nouveaux systèmes de paiement. Ceci s’observe dès aujourd’hui   le Crédit   Mutuel a ainsi annoncé en septembre 2015 un coût de « tenue de compte » de deux euros   par mois pour l’usage d’un compte bancaire ou d’un chéquier. Des services qui étaient jusqu’à   présent gratuits...                 Troisième impact pour les banques   une compétition accrue sur le crédit      Les  conséquences  du  renchérissement  du  crédit  aux  PME  seraient  importantes  pour  ces   sociétés  mais elles pourraient aussi être importantes pour les banques ellesmêmes. En effet    des Fintech comme LendingClub peuvent aussi se développer dans le crédit aux PME  et pas          29                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          seulement sur les prêts à la consommation. LendingClub ne semble pas compétitif aujourd’hui   par rapport aux coûts du crédit aux PME françaises39. Cependant  le renchérissement du crédit   aux  PME  donnerait  de  l’espace  à  une  concurrence  agile  et  à  faibles  coûts  fixes   ce  qui   conduirait  à  une  forte  recomposition  du  paysage  bancaire  aussi.  Le  risque  économique   identifié pour les PME françaises est à peu de choses celui que vivent les hôteliers aujourd'hui   face à Booking   une réduction de leurs marges. Booking prend aujourd'hui entre 10% et 30%   de commissions sur les hôteliers. On peut imaginer demain que LendingClub et les sociétés   similaires  en  oligopole  sur  le  financement  des  PME   imposeront  aux  PME  des  contraintes   similaires.      On peut également s’interroger sur l’impact de la blockchain pour le modèle assurantiel   français   par  exemple  mutualiste     modèle  de  complémentaire  santé  (healthcare  à  la   française)  dont  le  principe  de  tiers  de  confiance  décentralisé  est  fondateur  (solidarité  des   cotisations)          3.3 Scénario  incertain     les  cryptomonnaies  alternatives  sont  adoptées  par  un  nombre   significatif  de  citoyens  et  d’entreprises  entrainant  un  risque  de  perte  de  souveraineté   monétaire pour les Etats     Ce  scénario  semble  aujourd’hui  le  moins  probable  puisqu’il  suppose  une  défiance   généralisée  envers  le  système  financier  actuel.  Néanmoins  en  cas  de  réalisation   il   engendrerait un risque de perte de souveraineté monétaire et d’une instabilité financière du   système.            Les  risques  d’un  système  de  paiement  dans  une  cryptomonnaie  totalement     désintermédié (i.e. aucune entité ne détient plus de 50% des nœuds)      La  création  monétaire  dans  le  cadre  des  cryptomonnaies  suit  un  processus  établi  dont   l’évolution  est  connue.  L’offre  de  monnaie  ne  répond  donc  pas  à  la  demande  et  est   relativement fixe. Cette offre fixe de monnaie pose plusieurs problèmes40.     D’une part  une offre fixe impose une déflation monétaire. En effet  dans une situation où   la quantité de monnaie est limitée et rare  la valeur de cette monnaie augmente. C'estàdire   que pour une même unité de monnaie  les individus peuvent acheter davantage de biens. Le   prix  des  biens  exprimés  en  cryptomonnaies  baissent  donc  relativement   conduisant  à  un   affaiblissement relatif des monnaies nationales41.      D’autre  part   une  quantité  fixe  de  monnaie  apporte  de  la  volatilité.  En  effet   si  l’offre  ne   s’adapte pas à la demande  le prix doit s’adapter pour permettre les échanges. La demande   en biens vendus en bitcoins peut varier pour de multiples raisons comme les saisons (soldes    fêtes de fin d’années ..) de manière cyclique ou structurelle du fait de l’apparition de nouveaux   produits.     Avec une quantité fixe de bitcoins en circulation  les prix exprimés en bitcoins vont connaître   une forte volatilité  ce qui aura un impact négatif sur la croissance de la « bitcoin economy »                                                                39 Si on se limite au seul coût de crédit car le crédit sans garantie proposé par certaines plateformes alternatives   peut se comparer déjà se comparer favorablement au crédit avec garantie   40 Cette analyse reprend les études réalisées par les spécialistes Robleh Ali  John Barrdear  Roger Clews et James   Southgate dans leur article « innovations in payment technologies and the emergence of digital currencies ».   41 Cet argument est également développé en 2013 par Yanis Varoufakis dans son blog.          30                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          et sur le bienêtre des consommateurs. Cette forte volatilité a conduit la Banque de France à   s’interroger sur les risques inhérents à ce système dans son Focus de décembre 2013.     Cette forte volatilité soulève également le problème de la stabilité financière. Ainsi  si un   brusque effondrement de la valeur d’une cryptomonnaie largement répandue devait survenir   – le cours du bitcoin en présente déjà plusieurs sur les années récentes – cela pourrait avoir   des répercussions sur le système financier dans son ensemble. Surtout si des détenteurs de   cryptomonnaie  ont  emprunté  des  devises  nationales  pour  acheter  des  cryptodevises    exposant les créanciers au risque en étant dans l’incapacité de le rembourser.      Enfin   se  pose  le  problème  de  la  conduite  de  la  politique  monétaire.  En  effet   dans  le   système actuel  la banque centrale dispose principalement d’un instrument pour atteindre ses   objectifs   la fixation du taux directeur42 et également d’autres instruments nonconventionnels.   Si les cryptomonnaies venaient à se développer largement  ces courroies de transmissions   deviendraient inefficaces. Au sein d’une même économie  on assisterait à une fragmentation   monétaire  avec  des  secteurs  et  des  populations  indifférents  aux  inflexions  de  la  politique   monétaire.      Ce  risque  de  perte  de  souveraineté  monétaire  s’accompagnerait  évidemment  d’une  perte   financière si les banques centrales venaient à être courtcircuitées. En effet  les revenus de la   Banque Centrale (seigneuriage  intérêts perçus  etc.) se transférant au profit des « mineurs ».   Pour la zone euro  c’est plus de 1Md€ qui seraient concernés.      Outre ces risques macroéconomiques qui pourraient affecter le système dans son ensemble    l’European Banking Authorities (EBA)43 dénombre plus de 70 risques de natures différentes   pouvant  survenir  suite  à  l’éventuel  développement  des  cryptomonnaies.  La  plupart  de  ces   risques concernent les utilisateurs de ces monnaies (traçabilité  réversibilité des transactions    piratage du système  volatilité du change  etc.) mais d’autres concernent le système financier   dans son ensemble (via le risque de change). Faisant écho à l’étude de la Banque de France    l’EBA  évoque  les  possibilités  de  blanchiment  d’argent   de  trafics  illégaux  et  d’éventuelles   extorsions de fonds.          Que manquetil au bitcoin pour devenir une monnaie à part entière ?     D’un point de vue juridique  le bitcoin n’est aujourd’hui pas reconnu comme une monnaie. Les   économistes quant à eux définissent une monnaie selon une approche utilitaire suivant trois   fonctions précises.     La première exigence pour une monnaie est d’être un intermédiaire des échanges. La   monnaie  est  l’instrument  qui  permet  d’échanger  des  biens  en  s’affranchissant  des   inconvénients  du  troc  (nécessaire  double  coïncidence  exacte  des  besoins  entre  deux   personnes).     La monnaie doit également pouvoir constituer une réserve de valeur pour permettre de   désynchroniser l’achat et la vente   elle peut ainsi être conservée pour une utilisation ultérieure.   La monnaie permet ainsi de transférer du pouvoir d’achat dans le temps. S’il peut exister un                                                                  42 Le taux directeur correspond au taux d’intérêt auquel les banques commerciales se refinancent auprès de la   banque centrale. Le choix du niveau et des mouvements des taux agit sur l’économie via deux principaux canaux   de transmission   le canal des taux d’intérêts et le canal du crédit.   43 Dans son rapport intitulé « EBA opinion on virtual currencies » (2014)          31                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          risque  à  la  détention  de  monnaie  (inflation   risque  de  change   etc.)   la  confiance  dans  la   stabilité du système monétaire lui confère généralement cette capacité. Paul Krugman  dans   son blog  souligne en effet qu’un dollar constitue une réserve de valeur sûre car quelle que   soit sa valeur  il permet de s’acquitter de ses impôts et est régulé par une Banque Centrale.   De l’or ou une habitation constituent également une réserve de valeur car même si leur valeur   venait à s’écrouler  il serait tout de même possible de les utiliser pour en faire des bijoux ou y   habiter.      La  monnaie  doit  également  servir  d’unité  de  compte.  Elle  doit  permettre  de  mesurer  la   valeur des biens d’une manière universelle. La monnaie permet de déterminer des prix absolus   et s’affranchir des prix relatifs (autre inconvénient du troc). La monnaie agit alors comme un   étalon monétaire.     A l’heure actuelle  le bitcoin est utilisé au sein d’une communauté assez restreinte. Si au sein   de cette communauté  le bitcoin joue à la fois le rôle d’intermédiaire des échanges et d’unité   de compte  ce n’est plus vrai en dehors de cette communauté. En conséquence   le bitcoin   n’est pas aujourd’hui une monnaie universelle.      Comme le rappelle John Barrdear de la Banque d’Angleterre   si au moins deux personnes   s’accordent  sur  la  capacité  d’un  bien  à  être  une  réserve  de  valeur   il  peut  devenir  un   intermédiaire des échanges. Si cet intermédiaire des échanges est accepté par l’ensemble de   la population  il devient alors une unité de compte.     La  question  de  la  réserve  de  valeur  divise  les  spécialistes.  La  valeur  du  bitcoin  n’est   déterminée que par la demande actuelle et la demande anticipée. Le système particulier de   création des bitcoins rend sa valeur volatile  il constitue donc une piètre réserve de valeur de   courtterme. En revanche  les détenteurs actuels anticipent une forte demande à longterme    les  incitants  à  investir  et  épargner  en  bitcoin   c’est  d’ailleurs  là  tout  le  businessmodel  des   miners investissant des sommes considérables dans leur équipement et espérant une hausse   continue  de  la  valeur  des  bitcoins.  Pour  certaines  personnes   le  bitcoin  sert  de  support  de   valeur.  Néanmoins  la valeur du bitcoin n’est aucunement garantie  comme le rappelle Paul   Krugman   Prix  Nobel  d’Économie.  En  l’absence  de  garantie   le  bitcoin  ne  constitue  pas   théoriquement une réserve de valeur sûre. Néanmoins  force est de constater que l’usage qui   en est fait par les utilisateurs lui confère cette spécificité. In fine  le bitcoin pourrait être défini   comme une réserve de valeur à des fins spéculatives. Nonobstant  à l’heure actuelle  le bitcoin   n’est passez répandu pour remplir toutes les conditions d’une monnaie.            L’utopie d’un système décentralisé  désintermédié et dérégulé ?     Le bitcoin est né et s’est développé par la volonté de s’affranchir de toute entité régulatrice   centrale.  Sa  conception  actuelle  et  le  principe  de  rémunération  des  miners44  pourraient   constituer  son  talon  d’Achille.  D’après  une  étude  de  la  Banque  d’Angleterre  sur  les  crypto  monnaies   en  effet   la  forte  concurrence  entre  miners  pourrait  conduire  à  un  système   centralisé à longterme.      A  un  horizon  lointain  (2040  estiment  la  plupart  des  spécialistes)   la  quantité  maximale  de   bitcoin a été produite (21 millions de bitcoin). Les miners  nœuds essentiels du système qui                                                                44 Dans le réseau de pair à pair de la blockchain  les miners sont des noeuds du réseau qui  en « travaillant »    produisent des preuves de travail. Preuves qui les autorisent à ajouter une transaction dans la chaîne (un block   est créé toutes les dix minutes)          32                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          vérifient les transactions n’obtiennent désormais plus automatiquement de bitcoin pour leurs   services.  La  création  monétaire  est  terminée.  Leurs  rémunérations  reposent  donc  sur  la   générosité des personnes qui réalisent des transactions.      Ces frais de transaction ne sont pas obligatoires ; ils sont décidés par la personne désireuse   de réaliser une transaction. Chaque miner choisit la transaction en fonction de la rémunération   proposée. Il y a donc une incitation pour chaque miner à développer sa puissance de calcul   pour  augmenter  ses  chances  de  résoudre  le  problème  plus  rapidement  et  obtenir  la   rémunération  en  conséquence.  En  effet   le  profit  espéré  d’un  miner  est  donc  d’autant  plus   élevé que sa puissance de calcul est forte. Cependant  plus forte est la puissance de calcul   du réseau tout entier  plus l’espérance qu’un miner a de résoudre le problème est faible. Ce   problème  est  aussi  connu  sous  la  dénomination  de  «  tragédie  des  biens  communs  »     il   apparait dans le cas de ressources limitées en accès libre (exemple d’une ressource piscicole   et  de  pêcheurs  en  concurrence).  Les  miners  auront  donc  tendance  à  augmenter  leurs   investissements  tandis  que  leurs  revenus  baissent  du  fait  de  la  concurrence.  Le  système   décentralisé est un modèle à rendement croissant   plus la puissance déployée par un miner   est forte  plus ses gains sont élevés. Ainsi  seuls les miners possédant une forte puissance de   calcul resteront dans le système (tant que leurs revenus excédent leurs coûts). Finalement  ce   système  favorise  le  développement  de  pôle  de  miners  aboutissant  au  cas  extrême  d’un   monopole de miners faisant place aux risques connus de fraudes. Le système décentralisé tel   qu’il est construit aujourd’hui aboutirait logiquement à un système centralisé à l’encontre même   de son essence. Et cette entité centrale régulant le système pourrait ne pas avoir de bonnes   incitations. Cependant  il est peu probable qu’un conglomérat de miners une fois dominant le   système cherche à déstabiliser le système en place. En effet  leur position dominante n’a de   la valeur que si le système reste viable.                              33                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          4.  Actions proposées         Au passage à l’Euro  l’Europe détenait l’opportunité unique de dématérialiser le paiement et   de le transférer vers le mobile (et de créer un écosystème favorable aux Fintech). En effet    l’Europe détenait les meilleures industries du secteur dans la téléphonie (comme Nokia)  les   terminaux de paiement (comme Ingenico)  les banques  etc. pour réussir cette entreprise45.   Ce seront finalement les EtatsUnis qui rattraperont leur retard   d'abord avec PayPal  puis la   génération suivante (Square  Facebook  etc.) largement irriguée par les réussites financières   des précédentes.     Les balbutiements du « blockchain » sont l’occasion pour la France de prendre de l’avance   sur  une  technologie  qui  devrait  bouleverser  plusieurs  secteurs.  L’application  native  du   blockchain semblant être sur le paiement  il faudra également accentuer l’attention des acteurs   publics et privés sur les Fintech.           4.1  Une action pour accélérer la désintermédiation des PME/ETI  notamment grâce aux Fintech   créer   une  Agence  Européenne  pour  la  Recherche  Financière  pour  la  production  et  la  diffusion   d’informations sur les PME/ETI           A l’inverse des EtatsUnis  la faiblesse de la désintermédiation a probablement constitué un   handicap  à  une  reprise rapide  en  Europe.  En  phase  de  deleveraging   le système  n’est  pas   meilleure  position  pour  financer  les  besoins  de  l’économie  réelle  les  plus  pourvoyeurs  de   croissance à terme   l’innovation  les projets risqués  et aussi les PMEETI (en particulier pour   les  financements  sans  garantie).  Cette  situation  défavorable  explique  les  nombreuses   initiatives prises au niveau régional  national ou européen46.      Toutes les solutions de financement désintermédiées ont un point commun avec les Fintech     la nécessité de collecter l’information  de l’analyser et d’évaluer le risque de financement  en   haut ou bas de bilan.     Or  les PMEETI sont pour l’essentiel exclues du modèle économique de la notation  réservé   aux grands émetteurs obligataires. Et pour ce qui est des marchés d’actions  le peu de liquidité   de  leurs  titres  menace  la  production  d’analyse  financière.  Deux  facteurs  accélèrent  ce   phénomène   la remise en cause progressive de la gestion active et les dispositions prévues   par MIF II niveau 2 (re Inducements).      Le problème de l’information dans le financement désintermédié et les Fintech se pose   dans les mêmes termes que celui des autorités de marché  génératrices d’externalités   positives  non  finançables  dans  le  cadre  d’un  business  model  approprié.  Cette   défaillance de marché constitue l’un des premiers obstacles à la désintermédiation bancaire   et  à  l’adoption  des  Fintech  en  Europe.  Il  a  été  résolu  pour  les  autorités de  marché  comme   l’ESMA. Pour y porter remède  les mêmes principes de base doivent s’appliquer                                                                    45 Cette expertise dans le paiement existait en France  et existe toujours   les français sont surreprésentés sur   ces sujets du paiement dans la Silicon Valley. A titre d’exemple  Daniel Châtelain est le responsable du Bay Pay   Forum par exemple  et plusieurs français en font partie   46 Finance for Growth – Report of the level expert group on SME and infrastructure financing – December 2013          34                    Fintech 2020   reprendre l’initiative            Une entité européenne doublée d’entités nationales  à statut public ou « nonprofit » ;     Un financement de même nature que celui des autorités de marché   public ou par     fléchage (« publicly mandated private money »)     CroissancePlusPMEfinance propose la constitution d’une agence européenne de moyens    sur le modèle des agences nationales de la recherche  chargée de financer la production et   la diffusion de recherche financière sur les PMEETI          tout d’abord concentrée sur les sociétés cotées éligibles au PEAPME (environ 3500 small     and midcaps en Europe) ;       progressivement étendue aux titres obligataires et à la dette des sociétés non cotées.     Baptisée l’Agence Européenne de la Recherche Financière (EFRA  pour European   Financial Research Agency)  cette entité agira par le biais d’acteurs privés en concurrence   (vendors  sociétés d’analyse  plateformes de marché…)  avec trois champs principaux   d’intervention         Les data   collecte  traitement  organisation  bases de données  diffusion     L’analyse   Production  diffusion     La mise à disposition de la recherche auprès des investisseurs internationaux et      selon les règles applicables dans chaque pays  le grand public. L’Agence participera   ainsi à créer une vitrine mondiale de l’entrepreneuriat européen.     L’Agence assure la sélection  le financement et le suivi  selon des procédures similaires à   celles mises en œuvre par les agences de financement de la recherche   Comité de   sélection ; Comité de déontologie… Ils veilleront à la sélection des projets et programmes   d’activité en fonction des objectifs et priorités retenus par l’agence  des qualités et   performances de ces projets et programmes. La création de l’Agence devra s’effectuer en   deux étapes       1.  Constitution  d’un  comité  scientifique  et  déontologique   composé  de  régulateurs      chercheurs et de représentants des entrepreneurs  chargé de           a.  rédiger une charte qui précisera les critères d’une analyse financière de qualité     visite sur site  critères formels  etc.  pour s’assurer que l’analyse est de qualité   b.  former  un  annuaire  européen  des  analystes  financiers  à  partir  des  brokers   enregistrés   des  sociétés  nationales  d’analystes  financiers   en  consultant  les   investisseurs des différentes places financières     c.  établir une première liste des sociétés à analyser en priorité    d.  valider la méthodologie de l’agence qui se constituera          2.  L’Agence  ellemême  financera  les  analystes  (1b)  qui  mettront  à  disposition  des   investisseurs une recherche de qualité (1a) sur des sociétés pour lesquelles elle n’était   pas disponible. La somme proposée           a.  croîtra en fonction de la durée pendant laquelle la société visée n’aura pas été     analysée ;     b.  sera établie en fonction des prix du marché.     Par rapport à des appels d’offres  le système de financement envisagé présente l’avantage   de redynamiser plus fortement l’analyse financière en stimulant aussi bien la recherche            35                    Fintech 2020   reprendre l’initiative            « buyside »  dont la structure de coûts bouleversée par MIF II niveau 2 pourra ainsi     être rééquilibrée ;       indépendante et « sellside »   les recherches ne remportant pas la bourse de l’EFRA     viendront s’ajouter aux circuits existants       Ces analyses concurrentes concourront à rassurer les investisseurs  qui seront ainsi   plus incités à financer les PMEETI après l’IPO  contribuant à améliorer la liquidité et la   valorisation des sociétés.           Les besoins s’étagent entre 25 000 et 40 000 euros par société  sur une première population   cible de 3500 PMEETI européennes. En première estimation  le besoin de financement   s’élève donc à 100 M€ par an  soit un budget comparable à celui de l’ESMA.           Le financement de l’EFRA peut provenir de cinq sources       publiques         Les institutions européennes  et notamment la Commission  dans le cadre de l’Union     des marchés de capitaux ;       Les gouvernements nationaux et/ou instances régionales  notamment pour abonder   la mise en avant de la recherche sur les sociétés implantées dans leurs territoires ;     privées          Les investisseurs  par le biais d’un fléchage collectif  à l’instar de l’ESMA   la création     de l’EFRA pourrait ainsi atténuer les effets négatifs de la création d’une taxe sur les   transactions financières ;       Les places de marché  partie par un fléchage collectif et partie par l’émulation   la     recherche produite et promue par l’EFRA contribue à valoriser leur cote  donc leurs   marchés ;       Les sociétés ellesmêmes.     La part de l’argent public  nécessaire initialement pour combler la défaillance de marché    pourra ainsi décroître régulièrement. Ce modèle appliqué aux sociétés cotées peut être          36                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          aisément dupliqué aux sociétés non cotées  en fonction des objectifs qui seront assignés à   l’EFRA. L’échec d’Isodev47 au début de l’année 2015 a mis en évidence la difficulté pour les   plateformes françaises d’accéder à des informations pertinentes pour analyser le risque de   crédit des sociétés. La liasse fiscale et le fichier FIBEN48  aujourd’hui principaux éléments   d’analyse  ne sont pas suffisants en quantité et en qualité. Par ailleurs  si certaines   plateformes font le choix d’ajouter des informations non financières (issues notamment des   réseaux sociaux)  cette approche reste empirique et largement incertaine. Au fur et à mesure   que l’argent privé afflue dans l’EFRA  la part publique pourra être redirigée vers les PMEETI   non cotées et les Fintech.          4.2  Deux actions pour ne pas laisser à Londres et à la Silicon Valley le monopole des Fintech   créer un   bureau des Fintech à l’ACPR (auquel la Banque de France serait associé) et mettre en place un   fonds de place dual  dette et fonds propres  de 100M€           La France et en particulier la Place de Paris pourrait s'inspirer des initiatives prises par des   pays voisins pour accélérer le développement des FinTech en France. Chez nos voisins  les   institutions publiques ont pris une part importante dans ce domaine         [RoyaumeUni]  A  Londres   la  Financial  Conduct  Authority  (FCA)  a  créé  en  2014  un   «  Innovation  Bureau  »  dont  le  but  est  de  faciliter  l'implantation  et  le  développement  à   Londres  des  startup  dans  le  secteur  financier.  Concrètement   le  régulateur  britannique   encourage les entreprises innovantes à s'installer à Londres  en particulier en les aidant   de façon active dans les demandes d'agrément pour obtenir un statut. L'objet  affiché du   gouvernement et des acteurs privés comme publics est de faire de Londres la première   place mondiale en matière de Fintech49.           [Suisse]  En  Suisse   le  directeur  de  l’Autorité  fédérale  de  surveillance  des  marchés   financiers (FINMA) a pris position  en septembre 2015  en faveur de la création d'un statut   allégé  pour  les  FinTech     «  Nous  considérons  l’innovation  comme  une  composante   importante  de  la  compétitivité  de  l’industrie  financière  nationale   une  composante  dans   laquelle on devrait mettre beaucoup plus d’énergie que dans des combats d’arrièregarde   autour de modèles d’affaires voués à disparaître50 ».            [Luxembourg] Dès 2014  le Luxembourg s'est engagé sur la voie de l'accompagnement   des FinTech  pour faire de la place du Luxembourg  l'alternative à celle de Londres. Ainsi    dans la présentation du projet Digital Lëtzebuerg par le Premier ministre a mis en exergue   le  souhait  du  gouvernement  de  renforcer  le  développement  et  l’accompagnement   d’entreprises technologiques innovantes et notamment dans le secteur des Fintech.      En France  il serait souhaitable que l'ACPR s'engage dans une démarche équivalente à celle   lancée à Londres ou Zurich. Une solution serait de créer en son sein un "Bureau des FinTech"                                                                  47 Plateforme spécialisée dans le financement des PME et dans laquelle 18 millions d’euros ont été investis    48 Grâce à l’action de Croissance Plus   PME Finance  le FIBEN est désormais accessible aux intermédiaires de   financement participatif   49https //www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/428647/UKTI_Fintech_cap  ability_V2.pdf   50 Marc Branson  patron de la FINMA  lors d’une intervention au Business Club de Zurich le 10/09/2015          37                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          en charge de faire le lien entre les différents services de l'autorité pour suivre l'évolution de   cette  activité   mesurer  son  impact  sur  les  activités  bancaires   assurance  et  de  gestion  et   adapter  le cas échéant  sa réglementation à ces nouvelles activités. Certes  le droit européen   ne laisse que peu de place à la maîtrise des statuts régulés par les régulateurs locaux  mais   les exemples de la création des statuts d'IFP et CIP pour le financement participatif  et celui d   '"Etablissement de paiement allégé" montrent que des marges de manœuvres existent  à tout   le moins dans le cadre national. Dans le même cadre  la Banque de France pourrait apporter   son expertise en matière technique. En effet  dans la mesure où les aspects de technologies   bancaires (notamment dans le domaine du paiement) restent de la compétence de la Banque   de France lors des dossiers d'agrément  il conviendrait d'associer la Banque de France à ce   bureau des Fintech.      La Caisse des Dépôts et Consignations devrait aussi accompagner le mouvement en créant   un  fonds  de  place  (dette  et  fonds  propres)  réunissant   outre  la  CDC   différents  acteurs   institutionnels  un  peu  sur  le  modèle  des  fonds  Novo   Novi   Nova  et  dont  l'objectif  serait   d'accompagner  de  façon  minoritaire  en  capital  les  entreprises  innovantes  dans  le  domaine   financier.  Accompagné  par  la  place  financière   un  tel  fonds  n'aurait  vraisemblablement  pas   besoin de lever  dans un premier temps  plus de 100 millions d'euros.           4.3 Une action pour faire de la France et de l’Europe un territoire d’avenir pour la Blockchain   créer   des  groupes  «  Blockchain  »  hébergés  par  la  Banque  de  France  et  la  Banque  Centrale   Européenne          En  parallèle  des  initiatives  décrites  supra   des  groupes  de  place  «  Fintech  et  Blockchain  »   doivent  être  constitués  afin de mettre en place un cadre réglementaire favorable et d’accélérer le   déploiement  de  Blockchain  dans  les  systèmes  financiers  de  la  zone  euro.  Les  principaux  acteurs   traditionnels  (banques   compagnies  d’assurances)  doivent  y  être  conviés  afin  de  participer  à  la   modernisation de l’Eurosystème.  Les groupes pourront  le cas échéant  également être chargés   de proposer des premières expérimentations en vue d’optimiser les coûts de transaction de   l’acteur public.           38                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          Annexe   Comment Citi Bank et le Nasdaq s’approprient le blockchain ?   Citibank     En juillet 2015  Citi annonce des projets de développements dans la blockchain. La banque explicite en   particulier la construction de trois blockchain adossé à une monnaie spécifique (le « citicoin ») pour   des applications identifiées  principalement dans le paiement.      Kenneth Moore  head of Citigroup Innovations Lab  “We have up and running three separate systems   withinCiti now that actually deployblockchain distributed ledger technologies. They are all within the   labs just now so there is no real money passing through these systems yet  they are at a preproduction   level to be clear. We also have an equivalent to bitcoin up and running  again within the labs  so we   can mine what we call a ‘Citicoin’  for want of a better term. It’s in the labs  but it’s to make sure we   are at the leading edge of this technology and that we can exploit the opportunities within it.” 51      L’une des applications est dans la réalisation de transactions sur des téléphones mobiles (non reliés à   un  compte  bancaire)  au  Kenya.  Pour  cela   Ireti  SamuelOgbu  (Managing  Director  au  département   Payments and Receivables EMEA) a indiqué l’existence d’un partenariat entre la banque et Safaricom    principal opérateur de téléphonie mobile au Kenya52. La démographie kényane est similaire à celle du   continent africain où 40% de la population détient un compte bancaire tandis que près de 80% de la   population détient un téléphone portable.      Une deuxième application du blockchain se situe dans les paiements internationaux. Sur cette dernière   application   la  banque  estime  que  l’utilisation  du  blockchain  permettra  d’éliminer  le  risque  de   contrepartie en réalisant des accords avec des banques locales.      Nasdaq     En juin 2015  Nasdaq Inc. a annoncé un partenariat avec Chain  une société américaine qui conçoit    déploie et opère un système de transaction d’actifs à partir du blockchain. Ce partenariat s’est traduit   par un investissement de 30M$ de Nasdaq Inc. aux côtés de Visa  Citi Ventures  Orange  Capital One   Financial et Fiserv53.     L’objectif  de  Nasdaq  Inc.  consiste  à  remplacer  les  couteux  et  fastidieux  processus  de  vérification   existants pour les transactions d’actifs financiers (actions  monnaies  obligations  etc.). Nasdaq Inc. a   ainsi annoncé en juin que la société Chain serait la première société qui serait en mesure d’émettre    enregistrer et gérer ses propres actions grâce à la technologie blockchain.      Le CEO de Nasdaq Inc.  en juin 2015   “We are excited about the potential impact of this new endeavor   with  Chain  on  the  transaction  process.  This  Nasdaq  Private  Market  project  aims  to  simplify  the   overwhelming challenges private  companies face with manual ledger recordkeeping. As blockchain   technology continues to redefine not only how the exchange sector operates  but the global financial   economy as a whole  Nasdaq aims to be at the center of this watershed development.” 54                                                                  51 http //techcrunch.com/2015/07/07/citibankisworkingonitsowndigitalcurrencyciticoin/#.4x2qyn 0Y1S   52 http //www.ibtimes.co.uk/codenameciticoinbankinggiantbuiltthreeinternalblockchainstestbitcoin  technology1508759   53 http //www.wsj.com/articles/visanasdaqothersinvest30millioninbitcoinrelatedstartup1441827120   54 http //cointelegraph.com/news/114669/nasdaqpickschainforitsblockchainprivatemarket          39               Fintech 2020   reprendre l’initiative               Bibliographie         Ali  R.  Barrdear  J.  Clews  R.  & Southgate  J. (2014). Innovations in payment technologies   and the emergence of digital currencies. Bank of England Quarterly Bulletin  Q3.          Ali  R.  Barrdear  J.  Clews  R.  & Southgate  J. (2014). The economics of digital currencies.   Bank of England Quarterly Bulletin  Q3.          Bank of England  One Bank Research Agenda  Discussion Paper  25. February  2015             Banque  de  France   (2013).  Les  dangers  liés  au  développement  des  monnaies  virtuelles    l’exemple du bitcoin. Focus  (105).          European Banking Authority  (2014) ‘EBA Opinion on virtual currencies’          Goldman Sachs (2015). Redefining The Way We Pay in the Next Decade et The rise of the   new Shadow Bank           Paul Krugman “Bitcoin Is Evil” The New York Times       http //krugman.blogs.nytimes.com/2013/12/28/bitcoinisevil/?_r=0          Yanis  Varoufakis  (2103)   Bitcoin  and  the  dangerous  fantasy  of  ‘apolitical’  money   dans  son   blog       http //yanisvaroufakis.eu/2013/04/22/bitcoinandthedangerousfantasyofapoliticalmoney/          Yanis  Varoufakis  (2014)   BITCOIN   A  flawed  currency  blueprint  with  a  potentially  useful   application for the Eurozone dans son blog       http //yanisvaroufakis.eu/2014/02/15/bitcoinaflawedcurrencyblueprintwithapotentially  usefulapplicationfortheeurozone/          Haldane  A and Qvigstad  J (2014)  The evolution of central banks  a practitioner’s perspective                    40                    Fintech 2020   reprendre l’initiative          Remerciements        Arthur de Catheu  fondateur de Finexkap    Philippe  Dewost   directeur  adjoint  de  la  mission  "Programme  d'Investissements   d'Avenir"   Dominique Leblanc  membre du Conseil de Surveillance d’ESL & Network Holding   Nicolas Lesur  fondateur d’Unilend   Frédéric Tardy  directeur marketing et distribution d’AXA   Laurent Nizri  directeur associé d'Altéir Consulting et VP de l’ACSEL   Cédric Tessier  fondateur de Finexkap   Jérôme Traisnel  fondateur de SlimPay             Contacts     Jean Rognetta  jean.rognetta@croissanceplus.com – 01 56 88 56 20             Hubert de Vauplane  hdevauplane@kramerlevin.com  T. +33 1 44 09 46 80                            41     