here  in file  Machine Learning for Pattern Recognition @ ZHAW  IDIAP Research Institute  Martigny  July 02  2018    Thilo Stadelmann    Zürcher  Fachhochschule    Agenda    5.   Learning   to Cluster    6. Lessons    Learned    4. Speaker   recognition    3. Music   scanning    2. Face   matching    1. The group    Zürcher  Fachhochschule    2    1. ZHAW Zurich University of Applied Sciences   School of Engineering    Switzerland’s biggest fullyfeatured university of applied sciences  •  •  •    >10’000 students  >2’600 employees  >1’000 (associate) professors    School of Engineering emanates from «Technikum Winterthur» (est. 1874)    Zürcher  Fachhochschule    3    1. ZHAW Datalab  Est. 2013    Forerunner  • One of the first interdisciplinary data science initiatives in Europe  • One of the first interdisciplinary centers at ZHAW    Foundation  • People  ca. 70 researchers from 5 institutes / 3 departments opted in  • Vision  Nationally leading and internationally recognized center of excellence  • Mission  Generate projects through critical mass and mutual relationships  • Competency  Data product design with structured and unstructured data    Success factors  • Lean organization and operation  geared towards projects  • Years of successful preDatalab collaboration    InIT    IDP    IAMP    IAS    ZSR    Zürcher  Fachhochschule    4    1. ZHAW Datalab  R&D     Volume  • > 9 Mio. CHF 3rd party funding in     Spinoffs  •    – a ZHAW IAS spinoff    first 4 years    • Overall turnover of projects up to spring     •    – a joint spinoff     2017  > 19.5 Mio. CHF in < 4 years    from ZHAW and ETH    Industry 4.0 (e.g.  CTI project «QualitAI»)    Topics  all of digitization  •  • EHealth (e.g. SystemsX/SNSF project «AneuX»)  • FinTech (e.g.  CTI project «DatFrisMo»)  • Mobility (e.g.  project «Placebook»)  • Sustainability (e.g.  CTI project «EATIT CO2»)  • Technology (e.g.  SNSF project «BioSODA»)  • …    Zürcher  Fachhochschule    5    Figure  Visualizing the relationships of all Swiss foundations  based on the   similarity of goals as expressed in their statutes. A proud collaboration of InIT  and IDP within CTI project «Stiftungsregister SR 2.0»    1. ML @ Information Engineering Group  Institute of Applied Information Technology  School of Engineering    d  e  s  a  b    g  n  n  r  a  e    i    l    i    e  n  h  c  a  M    n  o    i  t  i    n  g  o  c  e  R  n  r  e         t  t    a  P    Robust Deep    Learning    Voice     Recognition    Document  Analysis    Learning to    Learn & Control    Zürcher  Fachhochschule    6    1. ML @ Information Engineering Group  Institute of Applied Information Technology  School of Engineering    d  e  s  a  b    g  n  n  r  a  e    i    l    i    e  n  h  c  a  M    n  o    i  t  i    n  g  o  c  e  R  n  r  e         t  t    a  P    Robust Deep    Learning    Voice     Recognition    Document  Analysis    Learning to    Learn & Control    Zürcher  Fachhochschule    7    1. ML @ Information Engineering Group  Institute of Applied Information Technology  School of Engineering    d  e  s  a  b    g  n  n  r  a  e    i    l    i    e  n  h  c  a  M    n  o    i  t  i    n  g  o  c  e  R  n  r  e         t  t    a  P    Robust Deep    Learning    Voice     Recognition    Document  Analysis    Learning to    Learn & Control    Zürcher  Fachhochschule    8    1. ML @ Information Engineering Group  Institute of Applied Information Technology  School of Engineering    d  e  s  a  b    g  n  n  r  a  e    i    l    i    e  n  h  c  a  M    n  o    i  t  i    n  g  o  c  e  R  n  r  e         t  t    a  P    Robust Deep    Learning    Voice     Recognition    Document  Analysis    Learning to    Learn & Control    Zürcher  Fachhochschule    9    1. ML @ Information Engineering Group  Institute of Applied Information Technology  School of Engineering    d  e  s  a  b    g  n  n  r  a  e    i    l    i    e  n  h  c  a  M    n  o    i  t  i    n  g  o  c  e  R  n  r  e         t  t    a  P    Robust Deep    Learning    Voice     Recognition    Document  Analysis    Learning to    Learn & Control    Zürcher  Fachhochschule    10    2. Face matching    Zürcher  Fachhochschule    11    2. Face matching    Zürcher  Fachhochschule    12    2. Face matching – challenges & solutions    Stadelmann  Amirian  Arabaci  Arnold  Duivesteijn  Elezi    Geiger  Lörwald  Meier  Rombach & Tuggener (2018).   «Deep Learning in the Wild». ANNPR’2018.    Zürcher  Fachhochschule    13    2. Face matching – challenges & solutions    Stadelmann  Amirian  Arabaci  Arnold  Duivesteijn  Elezi    Geiger  Lörwald  Meier  Rombach & Tuggener (2018).   «Deep Learning in the Wild». ANNPR’2018.    Zürcher  Fachhochschule    14    2. Face matching – challenges & solutions    Stadelmann  Amirian  Arabaci  Arnold  Duivesteijn  Elezi    Geiger  Lörwald  Meier  Rombach & Tuggener (2018).   «Deep Learning in the Wild». ANNPR’2018.    Zürcher  Fachhochschule    15    3. Music scanning    Zürcher  Fachhochschule    16    3. Music scanning – challenges & solutions    Tuggener  Elezi  Schmidhuber  Pelillo & Stadelmann (2018). «DeepScores – A Dataset for Segmentation  Detection and Classification of Tiny Objects». ICPR’2018.   Tuggener  Elezi  Schmidhuber & Stadelmann (2018). «Deep Watershed Detector for Music Object Recognition». ISMIR’2018.    Zürcher  Fachhochschule    17    3. Music scanning – challenges & solutions    Tuggener  Elezi  Schmidhuber  Pelillo & Stadelmann (2018). «DeepScores – A Dataset for Segmentation  Detection and Classification of Tiny Objects». ICPR’2018.   Tuggener  Elezi  Schmidhuber & Stadelmann (2018). «Deep Watershed Detector for Music Object Recognition». ISMIR’2018.    Zürcher  Fachhochschule    18    3. Music scanning – challenges & solutions         Tuggener  Elezi  Schmidhuber  Pelillo & Stadelmann (2018). «DeepScores – A Dataset for Segmentation  Detection and Classification of Tiny Objects». ICPR’2018.   Tuggener  Elezi  Schmidhuber & Stadelmann (2018). «Deep Watershed Detector for Music Object Recognition». ISMIR’2018.    Zürcher  Fachhochschule    19    3. Music scanning – challenges & solutions         Tuggener  Elezi  Schmidhuber  Pelillo & Stadelmann (2018). «DeepScores – A Dataset for Segmentation  Detection and Classification of Tiny Objects». ICPR’2018.   Tuggener  Elezi  Schmidhuber & Stadelmann (2018). «Deep Watershed Detector for Music Object Recognition». ISMIR’2018.    Zürcher  Fachhochschule    20    3. Music scanning – challenges & solutions         Tuggener  Elezi  Schmidhuber  Pelillo & Stadelmann (2018). «DeepScores – A Dataset for Segmentation  Detection and Classification of Tiny Objects». ICPR’2018.   Tuggener  Elezi  Schmidhuber & Stadelmann (2018). «Deep Watershed Detector for Music Object Recognition». ISMIR’2018.    Zürcher  Fachhochschule    21    Cluster 1    Cluster 2    4. Speaker clustering    http //www.oxfordwaveresearch.com/    Zürcher  Fachhochschule    22    Stadelmann & Freisleben (2009). «Unfolding Speaker Clustering Potential  A Biomimetic Approach». ACMMM’2009.    Cluster 1    Cluster 2    4. Speaker clustering    http //www.oxfordwaveresearch.com/    Zürcher  Fachhochschule    23    Stadelmann & Freisleben (2009). «Unfolding Speaker Clustering Potential  A Biomimetic Approach». ACMMM’2009.    4. Speaker clustering – exploiting time   information    CNN (MLSP’16)    Lukic  Vogt  Dürr & Stadelmann (2016). «Speaker Identification and Clustering using Convolutional Neural Networks». MLSP’2016.  Lukic  Vogt  Dürr & Stadelmann (2017). «Learning Embeddings for Speaker Clustering based on Voice Equality». MLSP’2017.  Stadelmann  GlinskiHaefeli  Gerber & Dürr (2018). «Capturing Suprasegmental Features of a Voice with RNNs for Improved Speaker Clustering». ANNPR’2018.  Zürcher  Fachhochschule    24    4. Speaker clustering – exploiting time   information    CNN (MLSP’16)    CNN & clusteringloss (MLSP’17)    Lukic  Vogt  Dürr & Stadelmann (2016). «Speaker Identification and Clustering using Convolutional Neural Networks». MLSP’2016.  Lukic  Vogt  Dürr & Stadelmann (2017). «Learning Embeddings for Speaker Clustering based on Voice Equality». MLSP’2017.  Stadelmann  GlinskiHaefeli  Gerber & Dürr (2018). «Capturing Suprasegmental Features of a Voice with RNNs for Improved Speaker Clustering». ANNPR’2018.  Zürcher  Fachhochschule    25    4. Speaker clustering – exploiting time   information    CNN (MLSP’16)    CNN & clusteringloss (MLSP’17)    RNN & clusteringloss (ANNPR’18)    Lukic  Vogt  Dürr & Stadelmann (2016). «Speaker Identification and Clustering using Convolutional Neural Networks». MLSP’2016.  Lukic  Vogt  Dürr & Stadelmann (2017). «Learning Embeddings for Speaker Clustering based on Voice Equality». MLSP’2017.  Stadelmann  GlinskiHaefeli  Gerber & Dürr (2018). «Capturing Suprasegmental Features of a Voice with RNNs for Improved Speaker Clustering». ANNPR’2018.  Zürcher  Fachhochschule    26    4. Speaker clustering – learnings & future work    «Pure» voice modeling seem largely solved  • RNN embeddings work well (see tSNE plot of single segments)  • RNN model robustly exhibits the predicted «sweet spot» for the used time information  • Speaker clustering on clean & reasonably long input works an order of magnitude better (as predicted)  • Additionally  using a smarter clustering algorithm on top of embeddings makes clustering on TIMIT as     good as identification (see ICPR’18 paper on dominant sets)    Future work  • Make models robust on realworldish data (noise and more speakers/segments)  • Exploit findings for robust reliable speaker diarization  • Learn embeddings and the clustering algorithm end to end    Hibraj  Vascon  Stadelmann & Pelillo (2018). «Speaker Clustering Using Dominant Sets». ICPR’2018.  Meier  Elezi  Amirian  Dürr & Stadelmann (2018). «Learning Neural Models for EndtoEnd Clustering». ANNPR’2018.    Zürcher  Fachhochschule    27    5. Learning to cluster    Zürcher  Fachhochschule    28    5. Learning to cluster    Zürcher  Fachhochschule    29    5. Learning to cluster – architecture & examples    Meier  Elezi  Amirian  Dürr & Stadelmann (2018). «Learning Neural Models for EndtoEnd Clustering». ANNPR’2018.    Zürcher  Fachhochschule    30    6. Lessons learned    Data is key.  • Many realworld projects miss the required quantity & quality of data      even though «big data» is not needed  • Class imbalance needs careful dealing     special loss  resampling (also in unorthodox ways)    Robustness is important.  •    Training processes can be tricky   give hints via a unique loss  proper preprocessing and pretraining    • Risk minimization instead of error minimization     detect all defects at the expense of lower precision    Zürcher  Fachhochschule    31    6. Lessons learned – model interpretability    Interpretability is required.  • Helps the developer in «debugging»  needed by the user to trust     visualizations of learned features  training process  learning curves etc. should be «always on»    negative Xray    positive Xray    Stadelmann  Amirian  Arabaci  Arnold  Duivesteijn  Elezi  Geiger  Lörwald  Meier  Rombach & Tuggener (2018). «Deep Learning in the Wild». ANNPR’2018.  SchwartzZiv & Tishby (2017). «Opening the Black Box of Deep Neural Networks via Information».  https //distill.pub/2017/featurevisualization/  https //stanfordmlgroup.github.io/competitions/mura/    Zürcher  Fachhochschule    32    6. Lessons learned – model interpretability    Interpretability is required.  • Helps the developer in «debugging»  needed by the user to trust     visualizations of learned features  training process  learning curves etc. should be «always on»    negative Xray    positive Xray    DNN training on the Information Plane    Stadelmann  Amirian  Arabaci  Arnold  Duivesteijn  Elezi  Geiger  Lörwald  Meier  Rombach & Tuggener (2018). «Deep Learning in the Wild». ANNPR’2018.  SchwartzZiv & Tishby (2017). «Opening the Black Box of Deep Neural Networks via Information».  https //distill.pub/2017/featurevisualization/  https //stanfordmlgroup.github.io/competitions/mura/    Zürcher  Fachhochschule    33    6. Lessons learned – model interpretability    Interpretability is required.  • Helps the developer in «debugging»  needed by the user to trust     visualizations of learned features  training process  learning curves etc. should be «always on»    negative Xray    positive Xray    DNN training on the Information Plane    a learning curve    Stadelmann  Amirian  Arabaci  Arnold  Duivesteijn  Elezi  Geiger  Lörwald  Meier  Rombach & Tuggener (2018). «Deep Learning in the Wild». ANNPR’2018.  SchwartzZiv & Tishby (2017). «Opening the Black Box of Deep Neural Networks via Information».  https //distill.pub/2017/featurevisualization/  https //stanfordmlgroup.github.io/competitions/mura/    Zürcher  Fachhochschule    34    6. Lessons learned – model interpretability    Interpretability is required.  • Helps the developer in «debugging»  needed by the user to trust     visualizations of learned features  training process  learning curves etc. should be «always on»    negative Xray    positive Xray    DNN training on the Information Plane    a learning curve    feature visualization    Stadelmann  Amirian  Arabaci  Arnold  Duivesteijn  Elezi  Geiger  Lörwald  Meier  Rombach & Tuggener (2018). «Deep Learning in the Wild». ANNPR’2018.  SchwartzZiv & Tishby (2017). «Opening the Black Box of Deep Neural Networks via Information».  https //distill.pub/2017/featurevisualization/  https //stanfordmlgroup.github.io/competitions/mura/    Zürcher  Fachhochschule    35    Goody – trace & detect adversarial attacks  …using average local spatial entropy of feature response maps    Amirian  Schwenker & Stadelmann (2018). «Trace and Detect Adversarial Attacks on CNNs using Feature Response Maps». ANNPR’2018.    Zürcher  Fachhochschule    36    Conclusions    •    Important for DL in practice  and hence target of applied research    sample efficiency  robustness  interpretability    • Future work will include     DLbased speaker diarization (dealing with learning transfer and noisyness)  Novel object detection approaches for many tiny objects   possibly together?    On me   •  •  •  •    Head ZHAW Datalab  vice president SGAICO  board Data+Service  thilo.stadelmann@zhaw.ch  058 934 72 08  https //stdm.github.io/    On the topics   •  •  •    AI  https //sgaico.swissinformatics.org/  Data+Service Alliance  www.dataservicealliance.ch  Collaboration  datalab@zhaw.ch     Happy to answer questions & requests.    Zürcher  Fachhochschule    37    APPENDIX    Zürcher  Fachhochschule    38    The Swiss Alliance for DataIntensive Services provides a significant contribution to make Switzerland   an internationally recognized hub for datadriven value creation.    In doing so  we rely on cooperation in an interdisciplinary expert network of innovative companies   and universities to combine knowledge from different fields into marketable products and services.    Zürcher  Fachhochschule    39    What is Data Science?    Enables Data Products   Applied Science   Interdisciplinary    Data Science  = “Unique   blend of skills from   analytics  engineering &     communication aiming at   generating value from the   data itself […]”     (ZHAW Datalab)    Zürcher  Fachhochschule    40    Stadelmann  Stockinger  Braschler  Cieliebak  Baudinot  Dürr and Ruckstuhl (2013). Applied Data Science in Europe . ECSS 2013.    PANOPTES – Automated Article Segmentation     of Newspaper Pages for "Real Time Print Media Monitoring“    M. Cieliebak & T. Stadelmann  ZHAW    Overview    Most Successful Approach [3]    Partners    Who are we    The Project    What do we do    ARGUS der Presse AG  • Switzerland's leading media monitoring and     information provider    • Experience of more than 100 years    ZHAW Datalab  •    Interdisciplinary research group at Zurich   University of Applied Sciences     • Combining the knowledge of different fields     related to machine learning    Goal  • Real Time Print Media Monitoring    •    Extraction of relevant articles from   newspaper pages    • Delivering articles to customers    Problem  • Fully automated article segmentation  •    Identification of article elements (e.g. title    subtitle  etc.)    Combination    Combination of rules  visual and textual features    Rules    Vision    Text    Final segmentation    Result    This project was funded by CTI under project number 17719.1 PFESES    [1] D. C. Ciresan  A. Giusti  L. M. Gambardella  and J. Schmidhuber.  Deep neural networks segment neuronal membranes in electron microscopy images.  In NIPS  pages 2852–2860  2012.  [2] T. Mikolov  K. Chen  G. Corrado  and J. Dean. Efficient Estimation of Word Representations in Vector Space. In Proceedings of Workshop at ICLR  2013.  [3] B. Meyer  T. Stadelmann  J. Stampfli  M. Arnold  M. Cieliebak. Fully Convolutional Neural Networks for Newspaper Article Segmentation. In Proceedings of ICDAR  Kyoto  Japan  2018.    References    BioSODA  Enabling Complex  Semantic Queries to   Bioinformatics Databases through Intuitive Searching over Data    Intuitive exploration   without knowing SPARQL  SQL  etc   without knowing database schemas   large datasets    Impact   large bioinformatics user bases   future federation of life sciences    Lead   Kurt Stockinger  ZHAW    Zürcher  Fachhochschule    42    AneuX  Ist die Form signifikant für die Gefährdung eines   Aneurysmas?    Aneurysm im     Röntgenbild (XA)    Isoliertes Aneurysma    Zur Formanalyse    Zellen der   Gefässwand    Modell der   Gefässwand    Webtool für statistische Analyse    SystemsX.ch funding  2M CHF  Begutachtung SNSF  • Morphologische Analyse von Aneurysmen mit Machine Learning  • Biologisch motiviertes Simulationsmodell für Zellwandveränderung  • Aufbau eines Krankheitsmodells für die Behandlungsplanung  • Aufbau einer Datenbank von Aneurysmen  • Erstellung von Werkzeuge zur Analyse der klinischen Daten und Bilddaten    Partner (CoAntragsteller Sven Hirsch  ZHAW)     Zürcher  Fachhochschule    43    Hydrobus  Simulationbased Optimization    The challenge  • Not enough training data for AI in sociotechnological systems    The project  • Selfadaption of control to timevarying demands in a multiapartment building using simulations  • Combined entropy and energy optimization of HVACsystem based on Model Predictive Control  Integrates renewable energy technology  social dynamics and scenariobased weather prediction  •    The upside  • Enables a Swiss SME to harvest results from modern mathematics  data science and AI  • Gives science the opportunity to test modern approaches on realworld problems    Zürcher  Fachhochschule    44    Game playing    (symbolic figure)    Zürcher  Fachhochschule    45    Game playing – challenges & solutions    Reinforcement learning  deep Q network    Large discrete action space  use heuristic  • makes exploration difficult  •    elongates training time    Delayed and sparse reward  do reward shaping  •    sequence of actions crucial to get a reward    Distance encoding  use reference points    Transfer Learning  difficult  more complex environment needs other action sequence    Stadelmann  Amirian  Arabaci  Arnold  Duivesteijn  Elezi  Geiger  Lörwald  Meier  Rombach & Tuggener (2018). «Deep Learning in the Wild». ANNPR’2018.    Zürcher  Fachhochschule    46    Optical Music Recognition  Foundation of digitization in orchestras and music schools    image    label per pixel     objectness        named symbols         Tuggener  Elezi  Schmidhuber  Pelillo & Stadelmann (2018). «DeepScores – A Dataset for Segmentation  Detection and Classification of Tiny Objects». ICPR’2018.   Tuggener  Elezi  Schmidhuber & Stadelmann (2018). «Deep Watershed Detector for Music Object Recognition». ISMIR’2018.    Zürcher  Fachhochschule    47    Segmentation of newspaper articles  Semiautomatic print media monitoring    Meier  Stadelmann  Stampfli  Arnold & Cieliebak (2017). «Fully Convolutional Neural Networks for Newspaper Article Segmentation». ICDAR’2017.  Stadelmann  Tolkachev  Sick  Stampfli & Dürr (2018). «Beyond ImageNet  Deep Learning in Industrial Practice». In  Braschler et al.  «Applied Data Science»  Springer.    Zürcher  Fachhochschule    48    Condition monitoring  Maintaining machines on predicted failure only    We use machine learning approaches for anomaly detection to learn the normal state   of each machine and deviations of it purely from observed sensor signals; the approach   combines classic and industryproven features with e.g. deep learning autoencoders.    vibration sensors    feature extraction    e.g.  RNN autoencoder    early detection of fault    Stadelmann  Tolkachev  Sick  Stampfli & Dürr (2018). «Beyond ImageNet  Deep Learning in Industrial Practice». In  Braschler et al.  «Applied Data Science»  Springer.    Zürcher  Fachhochschule    49    