b'herein fileBOLET  N ECON  MICO 4/2018ART  CULOS ANAL  TICOS30 de octubre de 2018El crecimiento de la industria fintech en China un caso  singularSergio Gorj  n ResumenEn apenas dos d  cadas la Rep  blica Popular China se ha consolidado como uno de los pa  ses m  s destacados en materia de fintech. Esta evoluci  n es el resultado de una combinaci  n singular de factores entre los que destacan las deficiencias estructurales de su sistema financiero el avance de su clase media y su actitud ante la privacidad un elevado nivel de conectividad digital el peso del comercio electr  nico y una sucesi  n de pol  ticas p  blicas y de regulaciones posibilistas. Adicionalmente la emergencia de la industria fintech en China est   marcada por el   xito de los grandes gigantes tecnol  gicos nacionales  que  recientemente  han  iniciado  una  senda  de  expansi  n  internacional. El  Gobierno  chino  sigue  apostando  por  el  desarrollo  de  unos  planes  estrat  gicos ambiciosos que por primera vez evidencian una mayor preocupaci  n por la existencia de un marco de salvaguardas robusto en lo que respecta tanto a la clientela como a la estabilidad financiera.Palabras clave fintech China BAT transformaci  n digital disrupci  n digital innovaci  n financiera.C  digos JEL G28 G29 O33. EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA FINTECH EN CHINA UN CASO SINGULAREste art  culo ha sido elaborado por Sergio Gorj  n de la Direcci  n General de Operaciones Mercados y Sistemas de Pago1.Introducci  nEn t  rminos de desarrollo implantaci  n y   xito del sector fintech la Rep  blica Popular China despunta como uno de los mercados m  s din  micos y avanzados del panorama internacional. Su posici  n de liderazgo digital es el resultado de una historia reciente estando su origen ligado a las reformas liberalizadoras de finales de los a  os noventa.Claves de la transformaci  n digital de Chinaa)  DEFICIENCIAS ESTRUCTURALES DEL SISTEMA FINANCIERO TRADICIONALPartiendo  de  un  sistema  financiero  caracterizado  por  un  escaso  nivel  de  sofisticaci  n baja eficiencia alto grado de intervenci  n gubernamental y presencia de una banca estatal prominente en apenas dos d  cadas este sistema ha experimentado un cambio trascendental. En este profundo proceso de modernizaci  n operativa la clave han sido justamente las nuevas tecnolog  as cuya irrupci  n masiva coincidi   en el tiempo con una toma de conciencia acerca de la necesidad de una reestructuraci  n bancaria urgente.En  los  apartados  siguientes  se  exploran  las  principales  causas  y  las  caracter  sticas  de este proceso singular avanz  ndose algunas de las posibles tendencias futuras y su relevancia para otras jurisdicciones.Tanto por su n  mero de clientes como por su tama  o el actual ecosistema fintech de China se perfila como uno de los m  s grandes del mundo. Su configuraci  n es el resultado de una interacci  n continua de diversos factores con caracter  sticas muy heterog  neas por lo que no resulta sencillo establecer la preeminencia de unos frente a otros. No obstante podr  an destacarse los siguientes a) deficiencias estructurales del sistema financiero tradicional; b) alto nivel de conectividad digital de la sociedad; c) elevada importancia relativa del comercio electr  nico y d) entorno gubernamental/regulatorio favorable a la innovaci  n. Las caracter  sticas particulares de su sistema bancario marcado por la polarizaci  n de su actividad en torno a las empresas estatales2 y el escaso nivel de desarrollo de los mercados de capitales locales han dificultado tradicionalmente el acceso de colectivos relevantes de la econom  a real a los circuitos de financiaci  n cl  sicos. Este hecho ha supuesto que su potencial para contribuir al crecimiento econ  mico se viera seriamente limitado siendo el sector de la peque  a y mediana empresa el m  s afectado. A su vez buena parte de la poblaci  n adulta se ha visto desatendida en lo que a la prestaci  n de servicios bancarios esenciales se refiere a lo que hay que a  adir el control ejercido por las autoridades sobre el tipo de inter  s de los dep  sitos a trav  s de la regulaci  n.Por otro lado la banca se ha visto atenazada por una serie de problemas de fondo a la hora  de  conceder  cr  dito  como  por  ejemplo  el  d  ficit  de  colateral  o  la  existencia  de importantes lagunas de datos en las centrales de informaci  n de riesgos. Adicionalmente 1 2  El autor agradece las sugerencias de Juan Ayuso Jos   Manuel Marqu  s Ana Fern  ndez Bing Xu y Julio Darna. El art  culo es responsabilidad exclusiva de su autor y no refleja necesariamente la opini  n del Banco de Espa  a ni del Eurosistema. El 75 % de los pr  stamos concedidos por los principales bancos del pa  s tienen como destinatarios a las denominadas   StateOwned Enterprises   [Tsai (2015)] caracterizadas por la injerencia de los poderes p  blicos en su gesti  n un alto grado de endeudamiento escasa rentabilidad y moderada contribuci  n al PIB nacional.BANCO DE ESPA  A  1  BOLET  N ECON  MICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA FINTECH EN CHINA UN CASO SINGULAR b)  ALTO NIVEL DE CONECTIVIDAD DIGITAL  DE LA SOCIEDADel ritmo de modernizaci  n se ha visto lastrado por el moderado protagonismo de la banca extranjera como reflejo de las severas restricciones a su entrada (v. g. limitaciones al establecimiento de sucursales y filiales o a la toma de participaciones estrat  gicas en entidades comerciales locales) as   como de la debilidad de las garant  as jur  dicas y de la evidente distancia cultural.Adem  s y a pesar de su enorme recorrido potencial3 el sector asegurador    con solo un 14 % del PIB    est   a  n lejos del tama  o que le corresponder  a en comparaci  n con los pa  ses industrializados. De nuevo las causas son m  ltiples y responden a cuestiones tales como la obsolescencia de los modelos de producci  n y de distribuci  n subyacentes el escaso nivel de desarrollo de propuestas de valor atractivas un todav  a alto nivel de concentraci  n en su oferta o limitaciones de capital. Por   ltimo la industria de la gesti  n de patrimonios se encuentra tambi  n bastante rezagada tan solo el 3 % de los activos financieros existentes en China adoptan la forma de fondos de inversi  n y ello a pesar de la liberalizaci  n del mercado y de la subsiguiente proliferaci  n de iniciativas comerciales4. No obstante recientes cambios regulatorios podr  an anticipar una transformaci  n sustancial de esta realidad.En  contraste  con  la  particular  situaci  n  de  partida  de  su  industria  financiera  China  ha despuntado en lo que se refiere al grado de madurez de su infraestructura digital. De hecho el pa  s ha sido testigo de una de las tasas de adopci  n de las nuevas tecnolog  as m  s aceleradas del mundo (v  ase gr  fico 1). Aunque determinados sectores presentan todav  a un cierto grado de retraso frente a las econom  as m  s punteras estudios recientes revelan que estas diferencias se est  n desvaneciendo con gran rapidez.El eje central de este proceso ha sido (y sigue siendo) Internet y sobre todo las tecnolog  as m  viles como elementos dinamizadores del consumo privado. En concreto China acumula el 25 % de los usuarios globales de Internet (m  s que Estados Unidos la India y Jap  n en conjunto) lo que supone que en apenas veinte a  os la mitad de su poblaci  n ha pasado a tener presencia en las redes. A su vez el pa  s cuenta con casi 700 millones de tel  fonos m  viles (v  ase gr  fico 2) siendo este adem  s el canal de acceso preferente a los servicios en l  nea5. Adicionalmente el valor de las transacciones de pago realizadas a trav  s de tel  fono m  vil es 11 veces superior al registrado en Estados Unidos.La aparici  n y la consolidaci  n de extensos ecosistemas digitales promovidos por gigantes tecnol  gicos locales se perfila como otro de los elementos clave para explicar la entidad de la penetraci  n digital. Caracterizadas por una agresiva estrategia de diversificaci  n continua tanto en contenidos como en servicios Baidu Alibaba y Tencent (conocidas como   las BAT  ; v  ase recuadro 1) han apostado por un modelo de crecimiento a trav  s de plataformas transversales orientadas a ofrecer una experiencia de consumo integral. Protegidas de la competencia for  nea estas plataformas se sostienen por la adecuaci  n de la oferta a la demanda local lo que posibilita una expansi  n de su base de clientes en un 3 4 5  Derivado de factores como el tama  o de la poblaci  n la tasa de envejecimiento de la poblaci  n el crecimiento acelerado de la clase media y su concentraci  n en zonas urbanas y las reformas regulatorias (v. g. levantamiento de ciertas restricciones a la inversi  n posibilitando la creaci  n de planes de pensiones privados).  El problema tiene su causa en el dise  o de estos productos y en su escaso atractivo en t  rminos de rentabilidad a largo plazo. Adicionalmente han de competir con diversas modalidades de dep  sitos de alto rendimiento que como los denominados   wealth management products   no solo ofrecen un tipo de inter  s garantizado sino que adem  s cuentan ocasionalmente con el respaldo de los Gobiernos locales. Se estima que uno de cada cinco ciudadanos chinos accede a Internet exclusivamente a trav  s del m  vil (5 % en Estados Unidos) estando adem  s el porcentaje del comercio electr  nico que se realiza por este canal cercano al 70 % frente al 30 % de Estados Unidos.BANCO DE ESPA  A  2  BOLET  N ECON  MICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA  FINTECH  EN CHINA UN CASO SINGULAR RITMO DE EVOLUCI  N DEL ECOSISTEMA DIGITAL EN 50 PA  SES (20082016) GR  FICO 1  xednI noituovEli  latigDdraCretsaMrehcteFl)001 erbos 3102 iijoccree led n  cautnupi(70605040302010Pa  ses BajosFinlandiaReino UnidoNoruegaDinamarcaFranciaB  lgicaRep  blica ChecaEspa  a Hungr  aSueciaSuizaHong KongEstados UnidosCorea del SurIrlandaEmiratos   rabes UnidosCanad  AustraliaAlemaniaJap  nAustriaPortugalEsloveniaEstoniaArabia Saud   PoloniaItaliaGreciaEgiptoKeniaNigeriaIsraelTurqu  aEslovaquiaRusiaIndonesia10864202468FUENTE Chakravorti y Chaturvedl (2017).NIVEL DE PENETRACI  N DE INTERNET Y TELEFON  A M  VILGR  FICO 2InternetSmartphoneInternet m  vilPagos por m  vilPoblaci  n 1.400 millones772 mill. de usuarios55 % de la poblaci  n717 mill. de usuarios51 % de la poblaci  n753 mill. de usuarios53 % de la poblaci  n527 mill. de usuarios37 % de la poblaci  nRep  blica Popular ChinaEstados UnidosPoblaci  n  327 millones292 mill.de usuarios89 % de la poblaci  n226 mill. de usuarios69 % de la poblaci  n237 mill. de usuarios72 % de la poblaci  n48 mill. de usuarios15 %FUENTE Abacus 500 y South China Morning Post (2018).contexto de m  rgenes bajos. Estas compa    as son a su vez las principales promotoras de la inversi  n de capital riesgo en el pa  s bien a trav  s de la inversi  n directa en otras startups bien sirviendo de referente para las estrategias de crecimiento de otras empresas de tecnolog  a (v. g. Huawei o Xiaomi) o actuando a modo de viveros de emprendimiento ulterior6. Su   xito se ha visto favorecido tambi  n por el peso espec  fico que ocupa la generaci  n m  s joven dentro de la abultada y creciente clase media nacional (responsable de m  s del 6  Se calcula que un 20 % de las startups chinas han sido fundadas por las BAT o sus empleados y que un 30 % adicional recibe alg  n tipo de financiaci  n de las anteriores.BANCO DE ESPA  A  3  BOLET  N ECON  MICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA FINTECH EN CHINA UN CASO SINGULAR c)  IMPORTANCIA RELATIVA DEL COMERCIO ELECTR  NICO45 % del consumo)7. Este colectivo adem  s de su mayor proactividad y propensi  n al cambio est   menos preocupado por la privacidad de su informaci  n personal.En apenas una d  cada (20082018) la relevancia de China en el comercio digital a escala mundial ha experimentado un vuelco radical. De suponer apenas el 1 % de la cifra agregada el pa  s ya es responsable de pr  cticamente la mitad de la facturaci  n y todo ello fruto de un crecimiento sostenido a tasas interanuales cercanas al 25 %. Adem  s China es la naci  n donde las ventas en l  nea tienen m  s peso en el comercio minorista (en 2016 el 184 % de los ingresos procedieron de Internet frente al 10 % en Estados Unidos segundo mercado del mundo en importancia). Si bien en sus or  genes fue la operativa persona a persona la principal responsable de esta expansi  n es con el desarrollo de las plataformas businesstocustomer (en particular las BAT) cuando se produce su impulso definitivo. La clave de este   xito se encuentra en la mejora generalizada de la conveniencia de los usuarios finales en un pa  s caracterizado por la existencia de notables dificultades para el acceso al cr  dito por parte de las familias un escaso nivel de penetraci  n de las tarjetas financieras y una deficiente infraestructura de pago en el punto de venta (ausencia de terminales de punto de venta). Entre otras estrategias dichas plataformas han sabido diferenciarse competitivamente gracias a potenciar el canal m  vil a incorporar una oferta de microfinanciaci  n o a desarrollar soluciones de pago propietarias de f  cil adopci  n por parte del comercio y presididas por una pol  tica de comisiones bajas8. Por otro lado estas plataformas han apostado por posicionarse como proveedores integrales tanto de contenidos (v. g. v  deos redes sociales productos) como de servicios de valor a  adido (v. g. de log  stica almacenamiento publicidad o marketing). Adicionalmente su desarrollo ha estado anclado en el despliegue de unas estrategias comerciales dirigidas  a  ganar  popularidad  r  pidamente9.  Las  BAT  siguen  apostando  por  consolidar  su atractivo con iniciativas tales como la mejora de los aspectos log  sticos correspondientes a la   ltima milla el fomento de la omnicanalidad el uso de interfaces de programaci  n de aplicaciones (API por sus siglas en ingl  s) para acceder a sus bases de datos internas o la apuesta por el componente social10.  7   8   9 10  Seg  n datos del Credit Suisse Research Institute desde comienzos de siglo el nivel de riqueza de la poblaci  n se ha multiplicado por cinco. As   desde 2013 China es el pa  s con la clase media m  s numerosa de todo el mundo en t  rminos absolutos. De mantenerse la tendencia actual en 2030 el 35 % de la poblaci  n (unos 480 millones de habitantes) deber  a formar parte de dicho colectivo. Seg  n The Economist Intelligence Unit esta din  mica se est   viendo acompa  ada de un r  pido crecimiento del nivel de consumo privado (tasa media anual del 55 %) lo que previsiblemente har   de este el principal motor del crecimiento econ  mico. Conviene tener en cuenta que la existencia de salvaguardas frente a la competencia extranjera ha podido facilitar el mejor perfilado de una oferta adaptada al mercado final a trav  s de sendas rondas de prueba y error. Alibaba fue pionera en el lanzamiento de lo que en la actualidad se conoce con el sobrenombre de   festivales de comercio electr  nico   al declarar oficialmente el 11 de noviembre como   D  a del Soltero   y ofrecer fuertes descuentos a las compras realizadas por este colectivo en dicha fecha. Solo en 2016 esta iniciativa fue responsable del incremento del 40 % en las ventas realizadas en dicha jornada. Otras plataformas han seguido  el  ejemplo  con  proyectos  similares.  Por  ejemplo  desde  2014  Tencent  permite  que  sus  usuarios puedan utilizar su servicio de mensajer  a WeChat para enviar los tradicionales sobres rojos que se entregan como regalo de A  o Nuevo. Desde los 16 millones de sobres que circularon el primer a  o en 2017 se ha alcanz   una cifra de 14.000 millones en 2017. Las redes sociales tienen un papel muy singular en el discurrir de la vida de los ciudadanos chinos. El freno legal para que las redes extranjeras puedan operar con libertad ha favorecido el desarrollo de alternativas locales. Estas han sabido acomodarse a las exigencias de las autoridades adapt  ndose a las especificidades de los ciudadanos y capitalizando adem  s elementos propios de la idiosincrasia del pa  s (emigraci  n de poblaci  n rural a las ciudades que ha separado a muchas familias; la soledad de la generaci  n de los hijos   nicos y la desconfianza de una parte de la sociedad hacia los medios de comunicaci  n). En esta coyuntura las redes sociales chinas desempe  an un papel determinante en la experiencia de compra del consumidor chino ya sea como canal de compra o como referencia. Para los fabricantes las redes son igualmente una pieza esencial para crear y consolidar imagen de marca y recabar feedback de utilidad que pueda influir en el redise  o de sus productos.BANCO DE ESPA  A  4  BOLET  N ECON  MICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA  FINTECH  EN CHINA UN CASO SINGULAR ASIGNANDO UN PRECIO A LOS DATOSGR  FICO 3Resultados obtenidos a partir de encuestas realizadas a consumidores en Estados Unidos la Rep  blica Popular China la India Gran Breta  a y Alemania.Importe aproximado (en d  lares norteamericanos de 2014 USD) que los consumidores estar  an dispuestos a pagar por proteger sus datos.Estados Unidos                 China  IndiaGran Breta  aAlemaniaDocumento o   cial de identi   caci  nUSD 11220Informaci  n sobre tarjetas de cr  ditoComunicaciones digitalesHistorial de navegaci  n por InternetHistorial de b  squedas en InternetUSD 2220USD 448Ubicaci  nHistorial m  dicoHistorial de comprasInformaci  n de contactoInformaci  n demogr     caPer   les socialesConsumo energ  ticoFUENTE Morey et al. (2015).USD 5646USD 18480Otro factor diferencial importante del ecosistema chino de comercio electr  nico es el relativo al tratamiento de los datos personales (v  ase gr  fico 3). Al margen de una cierta despreocupaci  n de los consumidores el marco regulatorio ha sido laxo en lo que respecta a la captaci  n el almacenamiento y el uso de este tipo de datos. No obstante se avecinan cambios por la proliferaci  n de incidentes de seguridad y por la necesidad de proteger a consumidores y a empresas frente a las amenazas cibern  ticas (v. g. en 2017 se aprob   la primera ley espec  fica del pa  s al respecto).d)  ENTORNO GUBERNAMENTAL/REGULATORIO FAVORABLECon el prop  sito de acelerar la modernizaci  n de su industria financiera y de dinamizar el consumo a trav  s de una mayor inclusi  n financiera el Gobierno chino ha hecho de la digitalizaci  n y de la promoci  n de las tecnolog  as innovadoras uno de los pilares de sus planes de desarrollo quinquenales11.  En l  nea con estos objetivos tanto el marco regulatorio 11  Con car  cter m  s general el Gobierno chino introdujo en 2015 la denominada   Estrategia Internet+   con la que pretende promover un uso incremental en las industrias convencionales tanto de Internet como de las tecnolog  as relacionadas. El objetivo de este plan es que funcionen a modo de palancas de crecimiento y eficiencia  as    como  potenciadores  de  su  internacionalizaci  n.  Supone  tambi  n  una  modernizaci  n  de  la Administraci  n P  blica a todos los niveles con el prop  sito de simplificar y agilizar tr  mites de ciudadanos y empresas. El plan lleva aparejado el desarrollo de infraestructuras la mejora de las comunicaciones la identificaci  n de los cuellos de botella tecnol  gicos y la mejora del control de los riesgos.BANCO DE ESPA  A  5  BOLET  N ECON  MICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA FINTECH EN CHINA UN CASO SINGULAR MERCADO DE PR  STAMOS PEER TO PEER (P2P) EN CHINAGR  FICO 4Miles de millones de USD20016012080400I TR        II TRIII TRIV TRI TR        II TRIII TRIV TRI TR        II TRIII TRIV TRI TR         II TRIII TRIV TR2014201520162017IMPORTE ORIGINADOIMPORTE NO VENCIDOFUENTE DBS Bank (2018).como el supervisor fueron en sus inicios generalistas con la consiguiente indefinici  n en el tratamiento de ciertas actividades y de proveedores emergentes. Ello posibilit   su r  pida expansi  n a costa de un cierto nivel de arbitraje que como en el caso de la financiaci  n participativa (v  ase gr  fico 4) ha tenido como inconveniente la aparici  n de comportamientos irregulares y fraudulentos que finalmente se saldaron con la desaparici  n de entre el 40 % y el 60 % de los prestamistas.En atenci  n a estas circunstancias a partir de 2015 las autoridades chinas comenzaron a apostar por un moderado cambio de rumbo. Sin renunciar a seguir profundizando en la reforma de su sistema financiero se ha venido poniendo el   nfasis en la adopci  n de las debidas salvaguardas para proteger los intereses de la clientela y asegurar la estabilidad financiera. Con esa intenci  n las autoridades han definido un marco de principios fundamentales para  el  fomento  de  un  ecosistema  financiero  digital  sano  siendo  este  un  primer  paso dentro de una agenda regulatoria espec  fica que poco a poco se est   completando mediante un cuerpo normativo orientado a cada tipo de actividad (v  ase cuadro 1).Sumado a lo anterior se ha adoptado una pol  tica m  s restrictiva en diversos campos de actividad destacados. Por ejemplo desde septiembre de 2017 las plataformas de intercambio de monedas virtuales est  n prohibidas as   como las actividades de captaci  n de fondos estructuradas a trav  s de ICO (Initial Coin Offerings). De igual manera desde abril de 2018 la gesti  n de activos en l  nea se tipifica como un negocio franquiciado sujeto a la prescriptiva licencia antes de su comercializaci  n masiva. Paralelamente se han emprendido otras actuaciones de apoyo a los actores emergentes como por ejemplo a) alentar a la banca tradicional para que proporcione a los anteriores facilidades de dep  sitos y financieras y servicios de liquidaci  n; b) simplificar los procedimientos administrativos para la obtenci  n de las preceptivas licencias; c) conceder beneficios fiscales a las startups o d) promover el desarrollo de una infraestructura de compensaci  n y de liquidaci  n a medida.Asimismo el sector fintech ha contado con un apoyo gubernamental directo y abierto sin el que dif  cilmente podr  a explicarse buena parte de su crecimiento. Dentro de este extenso BANCO DE ESPA  A  6  BOLET  N ECON  MICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA  FINTECH  EN CHINA UN CASO SINGULAR PRINCIPIOS MARCO DE LA REGULACI  N APLICABLE A LA ECONOM  A FINANCIERA DIGITALCUADRO 11234567Fijaci  n de umbrales m  nimos y de techos para el acceso a los diferentes tipos de actividad. Establecimiento de l  mites al tama  o m  ximo del negocio.Creaci  n de roles diferenciados para distintas clases de proveedores de servicios    nancieros digitales.Reforzamiento de las medidas de gesti  n y salvaguarda de los fondos de los clientes.Determinaci  n de unas reglas detalladas para la gesti  n de los riesgos y el fomento de la transparencia.Reforzamiento de los mecanismos de protecci  n de la clientela la seguridad de la informaci  n y de las comunicaciones y la prevenci  n del blanqueo de capitales y    nanciaci  n del terrorismo.Desarrollo de un r  gimen sancionador adecuado.Establecimiento de una estructura dedicada al control de los riesgos.FUENTE Elaboraci  n propia.cat  logo de medidas destaca la creaci  n de un circuito de financiaci  n p  blica de startups a trav  s de la creaci  n de fondos de inversi  n de titularidad estatal la concesi  n de significativos subsidios p  blicos o la apertura de parques tecnol  gicos cofinanciados por empresas u otros organismos de propiedad p  blica. Por   ltimo el plan quinquenal vigente (per  odo 20162020) contempla una amplia serie de medidas complementarias dirigidas al fomento de la actividad fintech cuyos rasgos fundamentales se sintetizan en el cuadro 2. Tal y como se ha visto en el apartado precedente el statu quo del sector fintech en China es consecuencia directa de un conjunto de factores diversos coincidentes en el tiempo. No obstante al tratarse de una industria din  mica el panorama actual est   sujeto a retos importantes que anticipan una evoluci  n inminente. De todos los potenciales cursos de actuaci  n ya es posible se  alar algunos que presentan rasgos distintivos.En primer lugar es m  s que previsible que el actual nivel de disrupci  n asociado a los nuevos  entrantes  se  acent  e  en  los  pr  ximos  a  os  (v  ase  gr  fico  5).  Ello  responder   fundamentalmente a la adopci  n de estrategias m  s agresivas por parte de los principales gigantes tecnol  gicos locales buscando ir m  s all   de la simple cobertura de las necesidades financieras b  sicas de los clientes12. Este proceso entra  a a su vez importantes  retos  para  las  autoridades  en  tanto  que  puede  favorecer  la  consolidaci  n  de  una estructura de mercado oligopol  stica que condicione la innovaci  n en el futuro.Se aprecia igualmente un mayor grado de cooperaci  n entre los actores relevantes lo que incluye tambi  n el estrechamiento de lazos con las entidades tradicionales para el aprovechamiento  de  posibles  complementariedades  (v  ase  cuadro  3).  As    por  ejemplo  la infraestructura f  sica de los incumbentes est   permitiendo a aquellas startups que no Posibles tendencias  futuras12  V. g. Ant Financial la filial para la prestaci  n de servicios financieros de Alibaba  ha entrado ya en el mercado del alquiler residencial habilitando su aplicaci  n de Alipay para la contrataci  n de apartamentos. De la misma manera Tencent ha sido autorizada para comercializar p  lizas de seguros a trav  s de su servicio de mensajer  a WeChat.BANCO DE ESPA  A  7  BOLET  N ECON  MICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA FINTECH EN CHINA UN CASO SINGULAR PRINCIPALES ACTUACIONES P  BLICAS DEL PLAN QUINQUENAL A FAVOR DEL SECTOR FINTECH (20162020)CUADRO 2Puesta en marcha de redes de innovaci  n interdisciplinares (con la participaci  n de centros de investigaci  n universidades y empresas punteras).Impulso a tecnolog  as clave de prop  sito general (en particular big data inteligencia arti   cial y computaci  n en la nube). Potenciaci  n de proyectos en el ecosistema crowd (incluyendo mejoras en el marco de supervisi  n y vigilancia).Impulso de nuevos patrones de colaboraci  n y de divisi  n del trabajo a trav  s de Internet para favorecer la aparici  n de nuevos modelosde negocio y de organizaci  n industrial.Flexibilizaci  n del marco p  blico de gesti  n de proyectos cient     cos y tecnol  gicos.Reforma y reforzamiento de los derechos de propiedad intelectual.Desarrollo de estrategias de apoyo a la comercializaci  n de las invenciones.Exenciones    scales a la inversi  n en investigaci  n y desarrollo.Flexibilizaci  n de la normativa contable en materia de amortizaciones.Intensi   caci  n de los compromisos de adquisici  n y licitaci  n p  blica de innovaciones.Modernizaci  n de los programas de capacitaci  n apostando por la captaci  n y retenci  n de talento tanto nacional como extranjero.Despliegue de una infraestructura de informaci  n y comunicaciones de vanguardia (alta velocidad movilidad seguridad y ubicuidad y nuevos patrones de colaboraci  n y divisi  n del trabajo a trav  s de Internet) de amplia cobertura (entorno urbano y rural) y f  cil accesibilidad. Fomento del Internet de las Cosas con el despliegue de sensores la promoci  n de aplicaciones abiertas y el apoyo a la estandarizaci  n.Facilitar la recolecci  n y la compartici  n de informaci  n y de datos tanto gubernamentales como p  blicos a trav  s de plataformas uni   cadas(y tras las adaptaciones legales necesarias).Reforzamiento de la seguridad cibern  tica y del marco de protecci  n de la privacidad.Renovaci  n de la infraestructura de comercio electr  nico y potenciaci  n del tr     co internacional a trav  s de la creaci  n de corredores experimentales.FUENTE Elaboraci  n propia.PRINCIPALES ACUERDOS DE COOPERACI  N ENTRE BANCOS Y FINTECH EN 2017CUADRO 3Industrial y Commercial Bank of China y JingDongExplorar espacios de cooperaci  n en el   mbito de la banca minorista    nanciaci  n del consumo y corporativa marketing y gesti  n de activos.China Construction Bank (CCB) y Ant FinancialPromover la contrataci  n en l  nea de tarjetas de cr  dito de CCB y cooperar en el uso de canales y soluciones de pago off line as   como compartir informaci  nsobre el riesgo crediticio de los clientes.Agricultural Bank of China y BaiduBank of Chinay TencentBank of Communications y SunningDesarrollar inteligencia    nanciera conjunta explorando herramientas anal  ticas y de marketing sistemas de scoring crediticio y de gesti  n de riesgos y soluciones de asesoramientoautomatizado.Colaborar en el desarrollo de soluciones de computaci  n en la nube big data blockchain e inteligencia arti   cial as   como en el  desarrollo de ecosistemas de    nanzas inclusivas y    nanciaci  n inteligente de    ntech.Colaborar en el desarrollo de modelos de    nanzas inteligentes cash management programas de expansi  n internacional y diversi   caci  n de negocio.FUENTE PricewaterhouseCoopers (2018a).disponen de oficinas completar las verificaciones in situ que requiere la normativa de blanqueo de capitales de cara a la apertura de una cuenta. Por su parte las entidades bancarias se benefician del potencial de las herramientas tecnol  gicas que conforman la fortaleza diferencial de las empresas emergentes.No obstante la intensidad de esta disrupci  n puede verse modulada como resultado de las actuaciones previstas en el plan de mejora de la supervisi  n de las finanzas en Internet que BANCO DE ESPA  A  8  BOLET  N ECON  MICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA  FINTECH  EN CHINA UN CASO SINGULAR   REAS DE NEGOCIO M  S PROPENSAS A SUFRIR LA DISRUPCI  N EN LOS PR  XIMOS CINCO A  OSGR  FICO 5Bancade consumo79 %55% de la poblaci  nGesti  n patrimoniale inversi  n 51 %Banca de inversi  n 8 %Bolsas y operadores de mercado10 %Servicios de intermediaci  n 13 %Seguros personaleso patrimoniales FUENTE PricewaterhouseCoopers (2018a).47 %Banca transaccionaly de pagos 36 %Banca comercial(incluyendo pymes)15 %17 %19 %Gestores de fondosAseguradorasincluye entre otras medidas la puesta en marcha de una plataforma de registro de entidades licenciadas un ambicioso programa regulatorio y de estandarizaci  n en el   mbito de los pagos electr  nicos as   como el desarrollo de una central de riesgos sectorial o de un ambicioso sistema de recogida y monitorizaci  n de estad  sticas (basado en el uso de inteligencia artificial y big data) con el que tratar de distinguir la presencia de intrusos.En otro orden de cosas e incluso con mayor intensidad que la observada en sus hom  nimos occidentales las empresas fintech    sobre todo las BAT    est  n buscando reforzar su posici  n competitiva sobre la base de una mejor y m  s amplia explotaci  n de la informaci  n en relaci  n con sus clientes. El big data combinado con el uso de soluciones de inteligencia artificial est   resultando clave para identificar y maximizar las oportunidades de negocio existentes y para optimizar las capacidades de gesti  n de riesgos.Por    ltimo  la  posibilidad  de  una  progresiva  internacionalizaci  n  de  la  industria  fintech china se perfila cada vez como una opci  n m  s plausible. Esta adem  s se revela como una prioridad estrat  gica dentro del vigente plan quinquenal. Si bien la proximidad cultural y el espacio de influencia de su p  blico objetivo justifican la prioridad dada al continente asi  tico los pa  ses industrializados tambi  n forman parte de la agenda de futuro13. Esto se justifica entre otras razones por el potencial inherente al elevado poder adquisitivo de sus comunidades pero tambi  n por la necesidad de diversificar su mercado ante el deterioro creciente de sus m  rgenes operativos en China (aumento de costes por la competencia en la generaci  n de contenidos y fuertes inversiones en tecnolog  as por el momento poco rentables). 13  A modo de ejemplo encontramos la creciente oleada de adquisiciones de procesadores de pago locales por parte de las BAT (v. g. Pay TM en la India o Airwallex en Australia) la creaci  n de 14 centros de proceso de datos globales por parte de Alibaba para dar servicios de computaci  n en la nube al mercado extranjero o la cuota de m  s del 50 % del mercado norteamericano de drones de la empresa l  der en China Dajian.BANCO DE ESPA  A  9  BOLET  N ECON  MICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA FINTECH EN CHINA UN CASO SINGULAR ConclusionesPor el momento la globalizaci  n de sus operaciones se instrumenta fundamentalmente a trav  s de acuerdos con socios locales o por medio de la adquisici  n de empresas ya establecidas en dichos mercados14. Adem  s el compromiso exterior del sector fintech chino toma la forma de un apoyo directo a iniciativas extranjeras bajo el formato del capital semilla que les permita eventualmente nutrirse de ideas/soluciones innovadoras con las que poder enriquecer su oferta futura. En todo caso las tensiones geopol  ticas y las disparidades en los reg  menes regulatorios aplicables al desarrollo de las actividades caracter  sticas de las fintech incidir  n en el ritmo y en la profundidad con la que estas estrategias se desarrollen.El   xito alcanzado por la industria fintech en China resulta incontestable a todas luces siendo en gran medida una meta a la que aspiran llegar otras empresas similares tanto en pa  ses industrializados como en pa  ses emergentes. No obstante para cubrir este recorrido ha sido necesaria la confluencia de una serie de factores muy concretos que no siempre est  n presentes en otros contextos.El propio dinamismo del sector implica a su vez que el panorama actual en China est   sujeto a nuevos retos que sin duda condicionar  n su evoluci  n futura. De todos ellos uno de los m  s destacables en el corto plazo es el marcado cambio de enfoque en materia regulatoria. As   por ejemplo la creciente preocupaci  n por la salvaguarda de la privacidad la prohibici  n expresa de algunas iniciativas como las ICO o las limitaciones existentes  a  la  operativa  con  criptomonedas  son  solo  las  primeras  muestras  de  lo  que previsiblemente  acabar    siendo  un  marco  de  requerimientos  y  de  control  mucho  m  s exigente que el actual. Adicionalmente los riesgos asociados a la conformaci  n de un posible oligopolio reclamar  n la atenci  n de las autoridades con el fin de prevenir posibles frenos a la innovaci  n y el crecimiento.30.10.2018.BIBLIOGRAF  AABACUS 500 y SOUTH CHINA MORNING POST (2018). China Internet Report 2018 South China Morning Post Publishers Limited.BARBERIS J. L. CAO J. XIAOFANG F.  F. WANG W. JIANG Z. CHENXI y Z. YIZHEN (2018). FinTech 2017     China Asia and Beyond The CFA Institute.BOWMAN J. M. HACK y M. WARING (2018).   Nonbank Financing in China   RBA Bulletin marzo.CENTRAL COMMITTEE OF THE COMMUNIST PARTY OF CHINA (2015). The 13th fiveyear plan for economic and social development of the People   s Republic of China Compilation and Translation Bureau.CHAKRAVORTI B. y R. S. CHATURVEDL (2017). Digital Planet 2017 How competitiveness and trust in digital economies vary across the world The Fletcher School Tufts University julio.CREDIT SUISSE RESEARCH INSTITUTE (2017). Global Wealth Report 2017.DBS BANK (2018). China FinTech Sector China/Hong Kong Industry Focus enero.JANG M. R. ZHOU H. QIU J. XIE y S. PAETZOLD (2017). Chinese FinTech Companies    International Development Motivations to Pursue International Expansion.McKINSEY & COMPANY (2017). Digital China Powering the Economy to Global Competitiveness.MOREY T. T. FORBATH y A. SCHOOP (2015).   Customer Data Designing for Transparency and Trust   Harvard Business mayo.MOYSAN Y. (2018).   China the world   s biggest FinTech market   Journal of Digital Banking vol. 2 n.   3 20172018 pp. 249258(10).  PRICEWATERHOUSECOOPERS (2018a). How FinTech in Shaping China   s Financial Services?   (2018b) Global FinTech Survey    China Summary 2017.SANTAB  RBARA GARC  A D. (2007).   El proceso de apertura del sector bancario chino y el papel de la banca extranjera. Situaci  n y perspectivas   Revista de Estabilidad Financiera n.   13 Banco de Espa  a.SHIH. V. (2017). Financial Instability in China Possible Pathways and Their Likelihood MERICS China Monitor 20 de  octubre Mercator Institute for China Studies Berl  n.14  Como por ejemplo la compra de MoneyGram por parte de Ant Financial en enero de 2017 o el acuerdo entre AliPay e Ingenico para permitir soportar su soluci  n de pago en comercios. En ambos casos se est   produciendo una transferencia de tecnolog  a a cambio de ganar en acceso a los mercados locales.BANCO DE ESPA  A  10  BOLET  N ECON  MICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA  FINTECH  EN CHINA UN CASO SINGULAR THE CONSULTATIVE GROUP TO ASSIST THE POOR (2017). China   s Alipay and WeChat Pay Reaching rural users CGAP Brief diciembre.TSAI K. S. (2015). Financing Small and Medium Enterprises in China Recent Trends and Prospects beyond Shadow Banking HKUST IEMS Working Paper n.   201524 Hong Kong University of Science and Technology.XU B. (2017). Permissible collateral and access to finance Evidence from a quasinatural experiment Documentos de Trabajo n.   1750 Banco de Espa  a.ZHOU  W.  D.  W.  ARNER  y  R.  P.  BUCKLEY  (2017).    Regulating  FinTech  in  China  From  Permissive  to  Balance   Handbook of Blockchain Digital Finance and Inclusion vol. 2.ZIYU  Z.  (2014).    Financing  problems  and  solutions  of  SMEs    Management  Science  and  Enginering  Canadian Research & Development Center of Sciences and Cultures vol. 8 n.   3 pp. 5056.BANCO DE ESPA  A  11  BOLET  N ECON  MICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA FINTECH EN CHINA UN CASO SINGULAR CARACTER  STICAS DE LAS PRINCIPALES BIGTECH EN CHINARECUADRO 1 BaiduSi  bien  fue  concebida  inicialmente  para  proveer  un  motor  de b  squeda  avanzado  de  p  ginas  web  (hiperv  nculos)  desde  su constituci  n en el a  o 2000 la compa    a no solo se ha consolidado como una alternativa a Google entre la comunidad chinoparlante sino que ha ido expandiendo el rango de servicios que proporciona sobre su plataforma tecnol  gica incluyendo entre otros soluciones de marketing en l  nea servicios transaccionales mapas o v  deos. Al igual que ocurre con el grupo Alibaba desde 2015 las actividades  en  el  terreno  de  los  servicios  financieros  se  concentran  en manos de su compa    a filial Baidu Financial Services Group. Entre otros  servicios  dicha  empresa  proporciona  una  herramienta  de gesti  n  patrimonial  denominada  Baifa  una  aplicaci  n  de  pago m  vil conocida como Baidu Wallet una plataforma de micropr  stamos  (Youqianhua)  as    como  servicios  de  computaci  n  en  la nube para entidades financieras. Grupo AlibabaLa empresa Ant Financial Group creada en 2014 es la responsable de coordinar la gesti  n de toda la operativa del grupo en el   mbito financiero. Destaca su plataforma de pagos en l  nea Alipay que acapara dos tercios del mercado de pago m  vil del pa  s. Adicionalmente el grupo comercializa Yu   e Bao el mayor fondo de mercado monetario del mundo que permite a los titulares de cuentas con Alipay depositar los excedentes de estas y obtener as   una remuneraci  n superior a la de los dep  sitos bancarios. La tercera l  nea de negocio en importancia es AliFinance un servicio de microfinanzas dirigido a empresas y a aut  nomos que comercializan sus productos a trav  s de alguna de las plataformas del grupo Alibaba.Tencent HoldingsFundado en 1998 Tencent Holdings es uno de los conglomerados tecnol  gicos  m  s  antiguos  de  China.  Especializado  en  la  provisi  n de servicios de valor a  adido sobre Internet cuenta entre sus productos estrella la generaci  n de contenidos digitales (v. g. juegos v  deos y m  sica) as   como la gesti  n de la principal red social  del  pa  s  (WeChat)  y  de  uno  de  sus  servicios  de  mensajer  a instant  nea m  s populares (QQ).Fundado en 1999 el grupo Alibaba es en la actualidad un consorcio privado chino con sede en Hangzhou cuya principal   rea de actividad es el comercio electr  nico. Su oferta incluye diversos portales transaccionales tipo B2B (AliExpress) B2C (Alibaba.com) y C2C (Taobao). Provee adem  s de una diversidad de servicios complementarios  tales  como  comparadores  de  precios  servicios de almacenamiento de datos en la nube y servicios de car  cter financiero. Adem  s de soluciones de pago en l  nea Tencent dispone de o comercializa una amplia gama de servicios financieros tales como productos  de  seguro  fondos  de  inversi  n  su  propio  fondo  del mercado monetario (Licaitong) aplicaciones de gesti  n patrimonial o micropr  stamos. En 2015 la compa    a constituy   tambi  n el primer banco virtual de China    WeBank    cuya licencia le permite  dedicarse  a  servicios  bancarios  personales  y  corporativos dentro del territorio nacional.BANCO DE ESPA  A  12  BOLET  N ECON  MICO  EL CRECIMIENTO DE LA INDUSTRIA FINTECH EN CHINA UN CASO SINGULAR '