b'herein file  Fintech 2020  reprendre l   initiative Comment la technologie Blockchain peut permettre    la France et    l   Europe de prendre l   avantage en mati  re de banque et de finance  A l   attention de    M. Jirky Katainen vicepr  sident de la Commission Europ  enne Lord  Jonathan  Hill  commissaire  europ  en      la  Stabilit    financi  re  aux  Services financiers et    l\'Union du march   des capitaux M. Michel Sapin ministre des Finances et des Comptes publics M. Emmanuel Macron ministre de l\'  conomie de l\'Industrie et du Num  rique M. Mario Draghi gouverneur de la Banque Centrale Europ  enne M. Christian Noyer gouverneur de la Banque de France M. Robert Oph  le second sousgouverneur de la Banque de France  M. Beno  t Coeur   membre du Directoire de la Banque Centrale Europ  enne              Rapport produit par   PierreAlexis de Vauplane JeanBaptiste Bernard Edouard Roblot  sous la direction de      Jean Rognetta d  l  gu   g  n  ral de CroissancePlus et de PMEfinance Avec le soutien et la collaboration de      R  sum      Fintech 2020  reprendre l   initiative  Les nouvelles technologies de la finance (   Fintech   ) marquent avant tout une nouvelle   tape de  la  d  sinterm  diation  bancaire.  Alors  que  jusqu   ici  celleci  s   est  faite  sur  les  produits (cartes de cr  dit puis march  s obligataires permettant de contourner le produit bancaire mais pas  le  banquier)  elle  s   attaque  d  sormais  aux  m  tiers.  Les  Fintech  pr  tendent  remplir  la m  me  fonction  que  le  banquier    assurer  la  s  curit    d   un  syst  me  de  paiement  pr  ter  de l   argent    partir de d  p  ts d   investisseurs etc.     mais diff  remment. Aujourd   hui la diff  rence la plus   vidente se r  duit    la relation avec le client. Elle r  side en effet dans une    exp  rience client      mieux  r  ussie  gr  ce  aux  nouvelles  technologies  notamment  le  Big  Data  et  aux nouveaux moyens de communication. Pour l   essentiel et pour l   instant les Fintech restent sur des niches r  serv  es aux clients exclus des banques aux geeks ou    des besoins tr  s sp  cifiques non couverts par le syst  me bancaire.   A  quelques  (rares)  exceptions  pr  s  les  banques  fran  aises  ont  tard    dans  l   adoption  des nouveaux  moyens  de  communication  en  arguant  de  raison  de  s  curit    du  besoin  de rencontrer  les  clients  avant  de  signer  un  emprunt  etc.  Ce  faisant  elles  ont  confondu  les besoins n  cessaires    la satisfaction de leurs clients et les habitudes qu   elles avaient prises au  fur  et      mesure  de  leur  organisation.  Les  Fintech  repr  sentent  donc  une  menace concurrentielle avec laquelle elles devront composer.  Jusquel    l   Etat  n   aurait  gu  re      s   en  soucier.  N  anmoins  la  deuxi  me  g  n  ration  de Fintech  aura  des  cons  quences  immenses  pour les  banques  le  syst  me  financier  et l     conomie  tout  enti  re.  Elle  s   incarne      travers  Blockchain  une  technologie  qui  sert actuellement de support au bitcoin et    travers l   ensemble des protocoles d  centralis  s de v  rification  des    changes.  Ces  nouvelles  Fintech  ne  se  r  duisent  pas  au  secteur  bancaire puisqu   elles  s   attaquent      des  secteurs  tr  s  vari  s  comme  la  preuve  de  l   existence  la protection des donn  es priv  es ou m  me le vote des citoyens.  Le premier champ de bataille se situe dans le paiement car cette technologie est capable de r  duire drastiquement les co  ts de transaction en cr  ant un syst  me alternatif de transaction. Cela concerne potentiellement chaque entreprise et chaque Etat qui se trouve menac   dans l   un des piliers de sa souverainet    battre monnaie et r  gir la confiance de ses sujets/citoyens. Le  potentiel  de  Blockchain  est  comparable      celui  d   un  autre  protocole  TCPIP.  La France attach  e au Minitel a rat   le virage Internet dans les ann  es 1990. Il convient cette  fois  de  surfer  la  vague  plut  t  que  de  l   attendre.  Le  pr  sent  rapport  pr  conise plusieurs propositions pour permettre    la France et l   Europe de transformer une menace en avantage concurrentiel. En voici les deux principales     Une  Agence  Europ  enne  de la  Recherche  Financi  re  pour  asseoir  la  vague  actuelle des Fintech sur une information fiable et pluraliste ;    La cr  ation de groupes de place au sein de l   Eurosyst  me BCE et Banque de France notamment  avec  pour  mission  de  proposer      l     t    2016  une    volution  de  la r  glementation permettant d   acc  l  rer l   adoption de Blockchain dans le syst  me bancaire et financier et plus g  n  ralement dans l     conomie europ  enne.   2     Fintech 2020  reprendre l   initiative  Table des mati  res 1.  Les Fintech une nouvelle   tape de la d  sinterm  diation bancaire .............................. 7 1.1 Apr  s la d  sinterm  diation des    produits    financiers dans les ann  es 80 la d  sinterm  diation touche d  sormais les    m  tiers    des banques et entre dans une phase d   hypercroissance ............ 7 1.2 Cette vague    des m  tiers    profite de lacunes du secteur bancaire traditionnel  business model  centr    sur  le  produit  (et  non  sur  le  client)  et  une  r  glementation  de  compliance contraignante .................................................................................................................................... 10 1.3 Les Fintech du paiement s   appuient sur de nouveaux usages sans remettre en cause pour l   instant le syst  me existant ............................................................................................................... 12 1.4 Les Fintech ne sont encore que positionn  es sur des niches de march  s dont les banques   taient largement absentes. ............................................................................................................... 15 1.5 L   utilisation massive des donn  es pourrait acc  l  rer leur d  veloppement et ouvrir de nouvelles voies dans le domaine de l   assurance (   Insurtech   ) ....................................................................... 18 2.  La blockchain une technologie avec un potentiel immense........................................ 20 2.1 La blockchain est une technologie algorithmique pour   tablir la confiance entre deux parties ............................................................................................................................................... 20 2.2 Blockchain s   applique quasi    nativement    aux paiements pour en r  duire drastiquement le co  t  il peut aller jusqu      cr  er des syst  mes de paiement parall  les aux syst  mes existants ......... 22 2.3  Mais le potentiel de Blockchain d  passe l   environnement du seul du paiement  il pourrait faire tomber les architectures traditionnelles dans le secteur financier et bouleverser des secteurs encore pr  serv  s (stockage d  centralis   de donn  es la preuve d   existence etc.) ...................................... 24 3.  Deux sc  narios de risque  que se passeraitil si l   on passait    c  t   du blockchain ? ..... 26 3.1 Etat des lieux  l   adoption de la Blockchain par les autorit  s mon  taires et les Etats ............. 26 3.2 Sc  nario probable  les EtatsUnis et le RoyaumeUni confortent leur avance et la France reste     la  tra  ne  ;  les  syst  mes  alternatifs  de  paiement  et  de  financement  d   origine  anglosaxonne  se g  n  ralisent entra  nant un risque accru de Base Erosion Profit Shifting (BEPS) pour la France ...... 28 3.3 Sc  nario incertain  les cryptomonnaies alternatives sont adopt  es par un nombre significatif  de  citoyens  et  d   entreprises  entrainant  un  risque  de  perte  de  souverainet   mon  taire pour les Etats ................................................................................................................ 30 4.  Actions propos  es ................................................................................................................... 34 4.1 Une action pour acc  l  rer la d  sinterm  diation des PME/ETI notamment gr  ce aux Fintech  cr  er  une  Agence  Europ  enne  pour  la  Recherche  Financi  re  pour  la  production  et  la  diffusion d   informations sur les PME/ETI .......................................................................................................... 34 4.2 Deux actions pour ne pas laisser    Londres et    la Silicon Valley le monopole des Fintech  cr  er un bureau des Fintech    l   ACPR (auquel la Banque de France serait associ  ) et mettre en place un fonds de place dual dette et fonds propres de 100M    ................................................................ 37 4.3  Une action pour faire de la France et de l   Europe un territoire d   avenir pour la Blockchain  cr  er des groupes    Blockchain    h  berg  s par la Banque de France et la Banque Centrale Europ  enne ...................................................................................................................................... 38 Annexe  Comment Citi Bank et le Nasdaq s   approprient le blockchain ? ................................. 39  3     Fintech 2020  reprendre l   initiative  Bibliographie ..................................................................................................................................... 40 Remerciements ............................................................................................................................... 41     4     Fintech 2020  reprendre l   initiative  Introduction Ils  arrivent.  Tout  droit  venus  de  Californie  pour  mettre      mal  nos  v  n  rables  banques fran  aises  universelles  les  envahisseurs  de  la  plan  te finance  d  barquent  en  France.  Ces soci  t  s  sont  les      Fintech    .  Leur  objectif    faire  diff  remment  et  moins  cher  que  les banques.  Ces  derni  res  ann  es  les  lev  es  de  fonds  grandissants  par  des  startup am  ricaines ont mis sous les feux de la rampe le ph  nom  ne Fintech un n  ologisme anglais qui  d  signe  les  nouvelles  soci  t  s  du  secteur  financier  qui  se  construisent  sur  les technologies de l   information et de la communication et le num  rique en g  n  ral. Rien qu   en 2014 plus de 1Md    par mois ont   t   investis dans le monde dans ces startups. Ce  montant  est  colossal    il  est    gal  au  montant  total  investi  par  le  capitalrisque  fran  ais chaque ann  e. Le p  rim  tre de ces Fintech s     largit en proportion. Aucun m  tier de la finance n   est  d  sormais    pargn      activit  s  de  banque  de  d  tail  de  paiement  de  gestion  de financement et d   assurance.  Cet engouement n   est pas sans cons  quence. M  me si le ph  nom  ne devait retomber les startup les plus puissantes ont accumul   les moyens de transformer leur industrie    l   image d   Amazon et Google d  s le d  but des ann  es 2000. Les transformations profondes et d   envergure mondiale sont toujours lentes    effectuer mais les r  centes lev  es de fonds de Square (600M$ en 2015) et de Lending Club (900M$ en 2014) leur offrent du temps pour se cr  er leurs march  s.  Il peut   tre tentant de r  duire cet essor des Fintech    la perte de quelques parts de march  s pour les banques d   ici 2020 comme le font certains analystes1. Mais tout comme Amazon et les libraires ne se ressemblent pas la d  sinterm  diation financi  re n   est pas seulement une intensification  de  la  concurrence  entre  acteurs  comparables.  Le  mod  le  qu   imposent  ces startup  va  audel    d   une  simple  innovation  num  rique      int  grer  par  les  banques.  Il remet en question le mod  le centralis   de confiance en de grandes banques et en l   Etat en ouvrant un mod  le d  centralis   o   la confiance repose sur la densification des donn  es et la foule. Les cons  quences sont donc importantes quelle que soit l   issue de la vague Fintech en cours  ces soci  t  s peuvent soit transformer les banques soit les remplacer.    Le  premier  enjeu  de  cette  acc  l  ration  de  la  d  sinterm  diation  est  bien  s  r   conomique quelle sera dans dix ans la place des banques des soci  t  s financi  res et des startup dans le financement de l     conomie et en particulier dans celui des PME ?  Quel  r  le  joueront  les  banques  dans  les  op  rations  de  paiement  et  dans  la  vie quotidienne  des  entreprises  ?  Ces  bouleversements  peuvent  remettre  en  cause  le mod  le de la banque universelle si pr  gnant en France.  De  plus  l     picentre  de  cette  dynamique  est  californien  et  la  France  en  est quasiment exclue. 80% des investissements en 2014 ont   t   r  alis  s aux EtatsUnis la  France  repr  sente  2%  des  investissements  mondiaux  derri  re  le  RoyaumeUni l   Allemagne et la Su  de. Si les startup fran  aises partent trop tard avec trop peu de moyens les banques fran  aises r  ussirontelles    int  grer une innovation si      trang  re    ?    Le deuxi  me enjeu est ainsi celui de la souverainet     conomique. Les soci  t  s l     pargne  des  agents qui  contr  lent  ces  nouvelles  architectures  et  drainent                                                            1 Ainsi par exemple deux rapports r  cents    The future of finance redefine the way we pay    et    The rise of the new shadow banking    publi  s d  but 2015 o   Goldman Sachs minore l   impact de ces startup pour les acteurs traditionnels.  5    Fintech 2020  reprendre l   initiative    conomiques  sont  tr  s  majoritairement  am  ricaines.  Sans  une  action  rapide  de l   Europe et de la France le ph  nom  ne Fintech acc  l  rera la migration hors d   Europe des centres de d  cisions des acteurs du financement de l     conomie. Un ph  nom  ne comparable    ce qu   a connu l   Europe de l   Est avec la prise de contr  le des banques locales au moment de l   entr  e de ces pays dans l   UE.     Enfin notre souverainet   fiscale est remise en question avec un risque accru de     Base  Erosion  and  Profit  Shifting      (BEPS). Cela  s   applique  particuli  rement  au mod  le  d  centralis    de  v  rification  des  transactions  des  cryptomonnaies  et  aux nouveaux usages qui permettent de d  velopper de nouveaux syst  mes de paiements moins chers plus adapt  s aux besoins du commerce moderne mais d  territorialis  s et donc  hors  du  contr  le  des  Etats.  D  s  lors  qu   une  entreprise  d  cide  de  payer  son employ   par un circuit de paiement nouveau en utilisant une cryptomonnaie comment l   Etat peutil justifier et pr  lever     correctement     l   imp  t ? Dans une moindre mesure ce risque de perte de contr  le sur les   changes financiers sur le territoire est pr  sent dans les services financiers Fintech que l   on peut ais  ment comparer au travers des fronti  res.    Ainsi l   image s  duisante de ces startup qui challengent les acteurs traditionnels au b  n  fice des  consommateurs  masque  d   importants  enjeux  pour  les  soci  t  s  et  les  nations europ  ennes  enjeux   conomique fiscal et social dont il convient de s   emparer.    6    Fintech 2020  reprendre l   initiative  1. Les  Fintech  une  nouvelle    tape  de  la  d  sinterm  diation bancaire   La d  sinterm  diation bancaire en quatre   tapes 1950         1970          1990              2010 1.1  Apr  s la d  sinterm  diation des    produits    financiers dans les ann  es 80 la d  sinterm  diation touche d  sormais les    m  tiers    des banques et entre dans une phase d   hypercroissance Au  cours  des  derni  res  d  cennies  le  secteur  bancaire  et  financier  a  su  innover  et s   adapter  (Gowland  1991).  L   innovation  a  permis  aux  banques  d   augmenter  leurs  revenus tout  en r  duisant  les  co  ts  de  transaction  de  recherche  et  de marketing  de faire face      la concurrence de r  duire les risques li  s    l   interm  diation financi  re ou encore de contourner la  r  glementation.  Cette  innovation  a  permis  aux  entreprises  d   acc  l  rer  le  ph  nom  ne  de d  sinterm  diation et donc leur ind  pendance vis  vis du syst  me bancaire. Il est    noter que le ph  nom  ne a   t   pour l   essentiel concentr   sur les places am  ricaines et britanniques    l   image du graphique cidessous.  Part de l   obligataire et assimil   dans l   endettement des entreprises (SNF) Source  Banque de France     Cette  vague  d   innovation  portait  pour  l   essentiel  sur  les  produits  financiers.  Dans  ce cadre l   innovation a   t   une r  ponse    l   ouverture    la concurrence du secteur puis    l   apparition de nouvelles contraintes prudentielles faisant peser sur les banques un co  t du  risque  suppl  mentaire.  Le  r  le  croissant  jou    par  les  march  s  financiers  dans  le financement de l     conomie a incit   les banques    innover afin de demeurer un acteur financier incontournable  la titrisation les d  riv  s les LBO sont autant de produits structur  s. Avec la r  glementation  post  crise  imposant  des  contraintes  prudentielles  plus    lev  es  (voire   7     Fintech 2020  reprendre l   initiative  prohibitives  pour  certaines  activit  s)  cette  innovation  relative  aux  produits  a  quasiment disparu. La nouvelle forme de d  sinterm  diation qu   incarnent les Fintech explore quant    elle la d  sinterm  diation des m  tiers  pr  t compte courant gestion de fortune sont des m  tiers aujourd   hui      risque  pour  les  banques.  Le  graphique  cidessous  du  cabinet  d     tudes  CB Insights (mai 2015) t  moigne de l   ampleur du ph  nom  ne  chacune des fonctions d   une banque  qu   elle  s   adresse  aux  particuliers  ou  aux  entreprises  peut  d  sormais s   effectuer  sur  le  Web  ou  par  le  biais  de  startup  exempt  es  des  co  ts  fixes  d   une banque.  Les activit  s traditionnelles d   une banque couvertes par les startups L   essor des FinTech est devenu mondial. Les volumes en jeu deviennent gigantesques. Les montants lev  s par les Fintech ont connu une forte progression avec une multiplication par quatre depuis 2012 et par trois en un an entre 2013 et 2014 (25Md    en 2012 4Md    en 2013 et 121Md    en 2014).      2014 2013 2012 2011 (en millions $) (en millions $) (en millions $) (en millions $) EtatsUnis Europe Autres Total 9 500 1805 805 3 200 2 000 1 800 env. 600 env. 200 n.a. n.a. n.a. n.a. 12 210 4 000 2 500 2 200 8      Fintech 2020  reprendre l   initiative  Les EtatsUnis m  nent de loin la danse avec plus de 80% des lev  es depuis 2011. En Europe  les  principaux  moteurs  sont  le  RoyaumeUni  et  l   Allemagne.  La  France  est     l     cart de ces deux tendances. Elle repr  sente    peine 2% des montants lev  s en 2014. Elle est le 3  me acteur europ  en derri  re l   Allemagne et est suivie de pr  s derri  re la Su  de.    Lev  e de fonds dans le monde en 20142  Les  efforts  r  alis  s  par  le  RoyaumeUni  sur  les  Fintech  sont  visibles  puisque  l     cart d   investissement entre la France et le RoyaumeUni est sup  rieur    l     cart traditionnel entre les deux pays dans le domaine du capitalrisque (graphiques    Ratio capitalrisque / PIB    et    Lev  es de fonds en Europe   ).   Lev  e de fonds Fintech en Europe en 20143 Ratio CapitalRisque / PIB4 (Source  Eurostat)    L   importance  des  montants  lev  s  ainsi  que  les  niveaux  de  valorisations  atteints illustrent  l   entr  e  de  Fintech  dans  la  phase  d   hypercroissance.  A  la  fin  du  deuxi  me trimestre 2015 l   institut Finovate relevait 45    licornes    (i.e. des soci  t  s valoris  es plus d   un milliard de dollars) dans ce seul secteur contre 11 un an auparavant. Parmi ces licornes deux secteurs  s   imposent    14  s   attaquaient  aux  m  tiers  du  pr  t  (LendingClub  CommonBond                                                            2 http//thetally.efinancialnews.com/2015/04/mappingfintechinvestmenteuropemiddleeast 3 http//thetally.efinancialnews.com/2015/04/mappingfintechinvestmenteuropemiddleeast 4 Tir   de la note d   analyse du CAS n  237  Business angels et capitalrisque en France les enjeux fiscaux  9     Fintech 2020  reprendre l   initiative  Prosper  Wonga  FundingCircle  Jimubox  etc.)  et  15  aux  m  tiers  du  paiement  (One97 Adyen Zuora iZettle etc.).   1.2 Cette vague    des m  tiers    profite de lacunes du secteur bancaire traditionnel  business model centr   sur le produit (et non sur le client) et une r  glementation de compliance contraignante      Un business model centr   sur le produit et non sur le client et une r  glementation de compliance contraignantes sont les principales lacunes du syst  me bancaire actuel    L   insertion  du  digital  dans  la  relation  client  n   est  pas  propre  au  syst  me  bancaire  ;  il  est largement  partag    dans  les  autres  industries    transport  h  tellerie  restauration  etc.  Cette insertion  ne  doit  pas    tre  vue  comme  une  digitalisation  du  produit  mais  comme  une abolition des co  ts de transaction permettant de rompre avec les grandes soci  t  s et business mod  les   tablis qui en   taient venus      tre centr  s sur leurs produits au lieu d     tre centr  s sur les clients. L   exemple  de  la  banque  est  toutefois  particuli  rement    loquent.  Alors  que  les  banques  et assurances  restent largement  organis  es  verticalement  autour  de  produits  d  finis centralement  les  nouveaux  acteurs  Fintech  profitent  de  leur  souplesse  pour  proposer  des biens ou services nouveaux r  pondant d   abord aux attentes des clients. Leur but n   est pas de fabriquer des produits mais de proposer un mode de consommation personnalis  e s   appuyant sur l   exp  rience des clients leur savoirfaire.  En cela les Fintech se diff  rencient des acteurs traditionnels par une simplicit   et une rapidit   des op  rations une convivialit   dans les relations et une personnalisation des processus. Le recours au digital ne conduit pas    la standardisation et la    massification    de l   offre mais au contraire    la personnalisation de l   offre. C   est  la diff  rence majeure entre les FinTech et les  acteurs  traditionnels  de  la  finance  dont  les  programmes  informatiques  sont    t     crits  sur  des  logiciels  anciens    il  n   est  que  de  penser  au  caract  re  ant  diluvien  des distributeurs de billets qui peinent    proposer quatre langues alors qu   ils pourraient proposer une v  ritable    exp  rience    au client contraint de les utiliser. Dans  le  m  me  esprit  de  mauvaise  exp  rience  des  clients  des  banques  depuis  plusieurs ann  es  la  r  gulation  de  compliance  (ou  la  r  gulation  des  relations  avec  les  clients)  ne cesse de s   alourdir et de se complexifier. Elle oblige d  sormais les interm  diaires financiers    aller chercher et v  rifier la r  alit   de l   identit   la provenance des fonds    mesurer l     tendue des  connaissances  de  leurs  clients  en  mati  re financi  re  afin  de  s   assurer que  les  produits correspondent    leur profil de risques.  Cette  r  gulation  fait  notamment  suite  aux  amendes  record  vers  es  par  les  banques am  ricaines  depuis  la  crise  de  2007  en  partie  pour  d  faut  d   information envers  les  clients. Bank of America a ainsi vers   en cumul   plus de 55Md$ depuis 2007 JP Morgan 30Md$. Les exigences r  glementaires qui p  sent sur les banques et assureurs conduisent ces derniers    adopter    le principe de pr  caution    c   est  dire    viser le z  ro risque en mati  re de nonconformit   de leurs activit  s sur les sujets de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme comme sur les sujets de cat  gorisation des clients lors de l   entr  e en relation.  Cette approche de masse o   chacun est catalogu   dans une case afin de satisfaire aux dispositifs de Compliance et d   analyse de risque ne permet pas une relation individualis  e et personnalis  e. Cette r  glementation a un double effet    la lumi  re de l   essor des Fintech. En premier lieu elle impose un surco  t aux banques dont ne souffrent pas les startup.   10     Fintech 2020  reprendre l   initiative  Le deuxi  me effet est plus pernicieux mais plus structurant il rejoint le premier effet de myopie marketing mis en   vidence supra. Vouloir limiter de toute force le risque dans la relation aux clients ouvre un boulevard pour des soci  t  s offrant une meilleure exp  rience aux clients.  Les  banques  voulant  se  prot  ger  des  amendes  des  r  gulateurs  risquent  donc  de favoriser les Fintech  ce n   est pas la norme ext  rieure mais l   incapacit      s   autor  guler du secteur qui promeut l   innovation disruptive.  B  le III cause principale de l     mergence des Fintech ?  Contrairement aux id  es re  ues l     mergence des Fintech n   est pas une r  ponse    une r  gulation prudentielle (B  le III) trop stricte Les  startup  les  PME  ou  les  particuliers  cherchent  des  financements  sur  des  plateformes alternatives mais ce n   est pas une restriction de cr  dit des banques qui est en cause. A la suite de la crise des subprimes et la r  v  lation de son ampleur syst  mique les accords de B  le III proposent trois mesures principales cherchant    favoriser une plus grande stabilit   financi  re et soutenir ainsi la croissance de moyen terme    Augmentation  des  exigences  en  fonds  propres  (atteignant  en  2019  7%  pour  le  ratio d\'actions ordinaires et 85% pour le ratio de fonds propres de base).   Am  liorer  la  gestion  du  risque  de  liquidit    et  renforcer  les  exigences  prudentielles concernant le risque de contrepartie. B  le III proc  de    la cr  ation de deux ratios de liquidit   visant    assurer d   une part la capacit   de financement des banques pendant 1 mois en cas de crise de liquidit      s  v  re mais pas extr  me    (ratio dit    LCR   ) d   autre part la capacit   de financement    moyen terme (1 an) des banques en for  ant une meilleure harmonisation des maturit  s du passif et de l   actif (ratio    NSFR   ).   La  troisi  me  mesure  correspond  l   instauration  d   une  limite  de  3%  au  levier d   endettement autoris  .  En  2010  suite  aux  accords  de  B  le  III  plusieurs  institutions  (OCDE  BRI  Institution  of International  Finance  etc.)  ont  tent    d   impl  menter  via  des  mod  les  macro  conomiques globaux  les  mesures    dict  es  en  termes  d   exigence  de  capital.  Ces  diff  rentes    tudes  qui visent    mesurer a priori un impact global sur la croissance s   accordent sur les canaux par lesquels transitent les effets de B  le III.  N  anmoins dans sa note de conjoncture de juin 2014 (Les conditions de cr  dit ne semblent pas  amplifier  le  cycle    conomique  en  France)  l   Insee  en  mobilisant  plusieurs    tudes micro  conomiques r  v  le que les conclusions sur les effets des exigences en capital sont plus mitig  es. Par ailleurs les   tudes men  es a posteriori sur diff  rents pays dans le pass   semblent contrast  es5.  En effet la plupart des banques   taient d  j   en conformit   sous la pression implicite des  march  s.  Selon  l     tude  d   impact  men  e  par  l   Autorit    Bancaire  Europ  enne  sur  les comptes  des  banques      fin  2012    (i)  les  ratios  de  capitaux  les  plus  restrictifs    taient  d  j   respect  s par 72 % des grandes banques et 84 % des petites ; (ii) le ratio de liquidit   LCR   tait en moyenne de 109 % pour les grandes banques et 128 % pour les petites contre 100 % exigible.                                                            5 Jim  nez et al. 2013 sur l   Espagne Aiyar et al. 2014 sur le RoyaumeUni Brun Fraisse Thesmar 2013 en France ainsi que Buch et Prieto 2012 en Allemagne  11     Fintech 2020  reprendre l   initiative  Au cours de cette p  riode de mise en conformit   les banques ne semblent pas avoir modifi   drastiquement  leurs  politiques  de  cr  dit  selon  les  diff  rentes  enqu  tes  sp  cialis  es6.  La p  riode s     tant davantage illustr  e par une faible demande de cr  dit de la part des entreprises plut  t que par un rationnement de la part des banques. Ainsi la mise en place des contraintes prudentielles ne semblent pas pouvoir expliquer le choix des Fintech par rapport aux banques traditionnelles.  1.3  Les Fintech du paiement s   appuient sur de nouveaux usages sans remettre en cause pour l   instant le syst  me existant    Depuis  les  ann  es  2000  de  nouveaux  moyens  de  paiement  adapt  s      de nouveaux usages   La facilit   d   usage a peu    peu remplac   les ch  ques et les esp  ces par les moyens de paiement    lectronique  comme  les  pr  l  vements  automatiques  et  les  paiements  par carte bleue. Dans son rapport    L   Avenir des moyens de paiement en France    Georges Pauget rappelle l     volution des usages ces derni  res ann  es  entre 2006 et 2010 les ch  ques sont pass  s de 24% du nombre de transaction    18%. Depuis 2006 les paiements par carte ont d  pass   ceux par ch  que. La France est particuli  rement en pointe dans le domaine des paiements   lectroniques. La part des esp  ces dans le total des transactions est en France une des plus faibles dans le monde (55% des paiements en valeur contre 57% aux EtatsUnis 61% au RoyaumeUni 75% en Allemagne et 88% au Japon). Ceci s   explique notamment par la logique industrielle adopt  e par les acteurs fran  ais qui a permis de r  duire la fraude (<1% en France) et donc les co  ts de transaction.   Qu   estce qu   un syst  me de paiements ? Un  syst  me  de  paiements  est  l   ensemble  des  instruments  et  des  proc  dures  destin  s     assurer  la  circulation  de  la  monnaie.  Le  fonctionnement  du  syst  me  actuel  de  paiements repr  sente un co  t qui est en r  gle g  n  rale r  percut   sur les vendeurs sauf dans le cas de transferts  entre  consommateurs  ou  internationaux.  Ce  co  t  est  de  l   ordre  de  1      3%  du montant des transactions.  Le  d  veloppement  et  le  maintien  des  syst  mes  de  paiements  repr  sente  aujourd   hui  1 200Md$ annuels7. Ils sont r  partis quasi    parit   (   environ 45%) entre les recettes issues des paiements  entre  particuliers  et  entreprises  et  les  paiements  d   entreprise      entreprise.  Les recettes issues des transactions entre particuliers8 restent marginales (3% des volumes).  Avec  la  g  n  ralisation  du  smartphone  de  nouveaux  instruments  de  paiement apparaissent.  Intuitivement  ce  nouveau  type  de  moyen  de  paiement  pr  sente  plusieurs avantages sur les moyens de paiement traditionnels comme la possibilit   de regrouper les                                                            6 Jim  nez et al. 2013 sur l   Espagne Aiyar et al. 2014 sur le RoyaumeUni Brun Fraisse Thesmar 2013 en France ainsi que Buch et Prieto 2012 en Allemagne 7    The Way We Pay    Goldman Sachs Mars 2015 8 Commissions sur les transferts d   argent entre les consommateurs comme dans le cas de Western Union  12     Fintech 2020  reprendre l   initiative  outils de la vie quotidienne sur le smartphone ou bien l   accessibilit   imm  diate    un ensemble de donn  es qui permettent d   ajouter de la valeur    l   instrument de paiement. McKinsey estime ainsi que l   analyse des donn  es collect  es par les nouveaux instruments de paiement et leur int  gration dans le syst  me de vente du commer  ant peuvent am  liorer les ventes de 3%    5%. Stripe et Square sont les h  rauts du mouvement    cheval entre les nouveaux usages (le smartphone) et les besoins non satisfaits de certains ensembles du march   (sites marchands artisans TPE etc.).   Square la startup qui s   attaque aux co  ts de transaction exorbitants des PME et TPE am  ricaines En 2014 Square a lev   150 millions d   euros notamment aupr  s de Goldman Sachs sur une valorisation de plus de 5 milliards d   euros. La soci  t   s   adresse particuli  rement aux PME et TPE am  ricaines dont les co  ts de transaction sont relativement   lev  s. Square propose un service  plus  abouti  (gr  ce      la  gestion  de  comptabilit    et  de  facturation)  pour  un  prix l  g  rement inf  rieur mais ce co  t comp  titif dans le syst  me am  ricain ne l   est pas encore en France.  Stripe une solution de paiement en ligne alternative    Paypal  Fond  e en 2011 Stripe se d  finit comme une plateforme de paiement facilement int  grable sur un site marchand (il n   est plus n  cessaire d   ouvrir de passerelle de paiement bancaire ni m  me d   installer un module de paiement sur son site). Sa structure de co  t est relativement similaire      celle  de  Paypal  (i.e.  commission  fixe  et  une  commission  variable  sans abonnement). Elle a re  u pr  s de 200 millions de dollars depuis sa cr  ation et depuis l   entr  e au capital de Visa en 2015 la soci  t   est valoris  e plus de 5 milliards de dollars.    Les  Fintech  n   ont  pas  remis  en  cause jusqu       pr  sent l   organisation hi  rarchique du syst  me9  Parmi les soci  t  s qui se sont lanc  s dans le domaine du paiement quatre ensembles peuvent   tre distingu  s.  Tout d   abord les innovations qui reposent sur le syst  me bancaire actuel pour y faciliter les   changes et apporter des services compl  mentaires    l   aide de nouveaux moyens de  paiement  comme  les  t  l  phones  mobiles.  Il  s   agit  des  innovations  telles  que  Google Wallet Apple Pay Stripe Paypal Square ou en France Slimpay. Ces innovations n   apportent ni  nouvelle  monnaie  ni  nouveaux  trajets  des  paiements    les  t  l  phones  mobiles  ou  les comptes PayPal sont directement reli  s    l   architecture centralis  e. Ensuite  les innovations  qui  s   attaquent  aux failles  du  syst  me  de  paiement  actuel      l   instar  des  plateformes  de  financement  elles  entrent  sur  des  march  s  pour  lesquels  les banques offrent des solutions de paiement aux co  ts   lev  s.                                                               9 Pour plus de d  tails sur l   historique de l   architecture du paiement voir en annexe  13      Fintech 2020  reprendre l   initiative  TransferWise s   attaque au march   sousoptimis   des transferts internationaux  Selon  le  rapport  de  Goldman  Sachs  le  march    mondial  des  transferts  internationaux repr  sente  un  montant  annuel  de  580Md$  en  croissance  de  5%  par  an.  En  moyenne  les co  ts  de  transaction  pour  ces  transferts  repr  sentent  entre  67%  des  montants  (soit  env. 30Md$  de  revenus  annuels).  Des  initiatives  innovantes  ont    merg    pour  s   y  attaquer. TransferWise est l   exemple le plus reconnu    l   heure actuelle  envoyer 1 000   du RoyaumeUni    l   Allemagne co  te seulement 05% du montant avec Transfer Wise contre 68% avec HSBC 51% avec RBS et 33% avec Western Union. Le principe de la soci  t   consiste    faire correspondre les paiements qui vont dans la direction oppos  e    l   aide d   algorithmes. Par le biais  de  cette      compensation  intrins  que      l   argent  envoy    en  r  alit    ne quitte  quasiment jamais le pays. Les  innovations  issues  de  la  cr  ation  de  monnaies  reposent    galement  sur  le  syst  me bancaire actuel. Elles proposent n  anmoins une nouvelle monnaie comme interm  diaire des   changes pour favoriser les   changes locaux ou dans certaines circonstances. G  n  ralement ces monnaies poss  dent un change fixe avec la monnaie nationale et les trajets de paiement sont  identiques.  Les  exemples  de  monnaies  locales  sont  l  gion  en  France  par  exemple     Toulouse avec le SolViolette ou dans le pays Basque avec l   Eusko. Enfin dans le dernier ensemble les innovations qui proposent un syst  me d     change non g  r   par les banques commerciales mais utilisant la monnaie nationale. Comme exemple de ces nouveaux syst  mes on retrouve MPesa lanc   par Vodafone en 2007 au Kenya et en Tanzanie.  Ce  service  permet  aux  utilisateurs  de r  aliser  des  transactions  et  de  d  poser  de l   argent sur un compte stock   sur leur t  l  phone portable. Les utilisateurs peuvent   galement retirer  et  d  poser  de  l   argent  aupr  s  d   un  r  seau  d   agents  jouant  le  r  le  d   interm  diaire bancaire. Ces innovations permettent le d  veloppement d   un syst  me formel dans des pays o   les r  seaux bancaires sont faiblement d  ploy  s. N  anmoins ces innovations reposent pour l   essentiel  sur  le  m  me  syst  me  de  paiement  centralis    (et  la  pr  sence  d   un  syst  me  de compensation).  Lorsque les Fintech r  solvent le probl  me du cash en Afrique Aujourd   hui 80% des Africains n   ont pas de compte en banque     et donc de carte bancaire     mais  quasiment  tous  ont  un  t  l  phone10.  Le  manque  d   infrastructures  bancaire  et  une r  glementation  souple  ont  permis  aux  op  rateurs  t  l  coms  de  proposer  un  syst  me  de paiement alternatif via les t  l  phones portables. Les portefeuilles   lectroniques sont d  tenus par les op  rateurs de t  l  coms. Aujourd   hui 183 millions d   Africains disposent d   un portefeuille   lectronique sur leur t  l  phone portable. C   est trois fois plus que le nombre de propri  taires de  portefeuilles    lectroniques  aux  EtatsUnis ;  la  croissance  y  est    galement trois fois  plus importante. Si la dynamique actuelle se maintient chaque Africain poss  dera un portefeuille   lectronique en 2021. Le principal enjeu dans les ann  es    venir consistera    connecter ces portefeuilles   lectroniques locaux au sein d   un r  seau global (par exemple Amazon ou eBay).                                                             10 Rappelons que jusque dans les ann  es 1960 peu de Fran  ais poss  daient un compte bancaire  la plupart des salari  s   tant pay  s la semaine en liquide. La mensualisation  des salaires impos  e par Georges Pompidou en 1970 qui fit basculer le pays dans la bancarisation.  14     Fintech 2020  reprendre l   initiative  Toutes ces innovations aboutissent    optimiser le syst  me actuel (par une r  duction des co  ts notamment) et peuvent am  liorer le service propos   au client (   l   instar des gestions de  comptabilit    ou  des  moyens  de  paiement  adoss  s  aux  t  l  phone  mobile)  mais  ne remettent pas en cause le syst  me international des paiements.  1.4  Les Fintech ne sont encore que positionn  es sur des niches de march  s dont les banques   taient largement absentes.    Si cette d  sinterm  diation bancaire est d  j   avanc  e pour les grandes entreprises elle se met en place progressivement en place pour les PME/ETI gr  ce    la cr  ation de nouveaux outils  La  crise  de  liquidit    des  ann  es  20072009  et  celle  des  dettes  souveraines  en  Europe  ont autant impact   les banques que les march  s financiers europ  ens. Elles ont r  v  l   les limites d   un mod  le traditionnel de financement des PME/ETI trop d  pendant des banques et de ce fait  trop  incertain  incapable  de  proposer  aux  entreprises  un    ventail  de  solutions  de financements r  pondant de fa  on satisfaisante     leurs besoins. Gr  ce    une mobilisation conjointe des acteurs de la place financi  re et des pouvoirs publics le financement des PME/ETI par les banques fran  aises a pu   tre maintenu.  Les  grandes  entreprises  ont    t   les  principales  b  n  ficiaires  des  politiques  de d  sinterm  diation  engag  es  depuis  de  nombreuses  ann  es  puisque  cela  leur  a  permis d   acc  der    des financements abondants et de bon march    sur la p  riode de 20092014 le cr  dit  bancaire  des  grandes  entreprises  a  baiss    (tandis  que  leur  taux  d   endettement  s   est maintenu)11. Le financement des grandes entreprises est aujourd   hui ais  .  les  PME/ETI  ont En  revanche longtemps    t    exclues  de  cette  dynamique  de d  sinterm  diation bancaire  le financement pour les PME/ETI repose encore aujourd   hui     90%  sur  les  financements  bancaires  (ce  qui  repr  sente  plus  de  400Md     d   encours bancaires)12. En r  ponse    ce constat plusieurs outils de financement ont   t   cr    s et mis    la disposition des PME/ETI. L   Association for Financial Markets in Europe (AFME) a   tabli la cartographie suivante13 des nouvelles sources de financement de la dette. Pour ce qui concerne les PME/ETI certaines des solutions pr  sent  es dans la cartographie ciavant sont  exclues  d   autres  sont  possibles  et  quelquesunes  leurs  sont  d  di  es.  Les  solutions exclues sont  le march   obligataire highyield et les placements priv  s sur des march  s autres que Paris (US Private Placement Schuldschein allemand). Les solutions possibles sont  les placements priv  s dont EuroPP avec un minimum    1015 M    les   missions obligataires sur Euronext avec un minimum    5M    ou sur certains de ses   quivalents europ  ens (BondM sur le  Stuttgart  Stock  Exchange  Order  Book  for  Retail  Bonds  sur  le  London  Stock  Exchange Minibond en Italie Marf en Espagne).                                                              11 Le cr  dit bancaire ne repr  sente plus que 18% de leurs dettes en 2015 contre 25% il y a cinq ans. Selon le cabinet bfinance c   est un tiers de la dette bancaire des 120 plus grandes soci  t  s fran  aises cot  es (SBF 120) qui s   est volatilis   entre 2011 et la fin 2014 12 D   apr  s le rapport 2013 de Paris Europlace sur le financement des PME ETI 13 Rapport de Paris Europlace de mars 2014 sur le financement en dette des PME/ETI  15     Fintech 2020  reprendre l   initiative  Cartographie de l   association Financial Markets in Europe    Les Fintech amplifient la d  sinterm  diation des PME/ETI en s   attaquant aux march  s sur lesquels les banques sont inefficientes    En France  Cette d  pendance bancaire n   est pas n  cessairement synonyme de difficult   de financement. Sur le financement de l   investissement la succession des   tudes r  alis  es par la Banque de France rappellent que la demande de cr  dit bancaire est tr  s largement satisfaite (plus de 90%  des  cas)14  pour  les  PME.  Sym  triquement  la  r  cente  note  du  Conseil  d   Analyse Economique relative au financement des PME ne d  c  le pas de souscapitalisation des PME. Enfin la Banque de France indique que le ph  nom  ne d   autocensure reste marginal  seuls 2%  des  dirigeants  n   ayant  pas  demand    de  nouveaux  cr  dits  se  sont  effectivement autocensur  s15. Relevons toute fois que le financement des TPE reste compliqu   la barri  re de 2M    de chiffre d   affaires   tant un vrai crit  re de segmentation dans les banques de d  tail.  Ainsi  de  mani  re  g  n  rale  l   acc  s  est  ais    sur  les  cr  dits  avec  s  ret  16  ;  il  l   est  beaucoup moins sur les cr  dits d   exploitation sans s  ret  . Fortes de ces constats les premi  res startup Fintech entr  es sur le march   fran  ais ont t  ch   de r  pondre aux failles du syst  me                                                            14 Banque de France 2015 15 Rappelons que la fronti  re entre autocensure et manque de confiance dans les perspectives de croissance et de d  veloppement    moyenterme reste tenue. Ainsi le barom  tre KPMG CGPME de juin 2015 indiquait que 29% des dirigeants de PME se restreignaient dans leur demande de cr  dit.  16  Des  contraintes  lourdes  que  certaines  des  solutions  alternatives  de  financement  permettent  de  lever    (i) s  niorit    plus    lev  e  demandes  de  garanties  covenants  restrictifs  ;  (ii)  exposition  aux  risques  de  taux  ;  (iii) maturit   limit  e    la tranche 35 ans.  16     Fintech 2020  reprendre l   initiative  actuel  financement du risque17 financement courtterme financement sans garantie18 etc. Les plateformes de crowdfunding et les plateformes de financement des PME (court terme ou moyen terme) en offrent les premiers exemples. Lorsque ces startup entrent sur un march   d  j        occup        par  les  banques  leur  offre  n   est  pas  toujours  comp  titive  en  mati  re  de co  t  mais  elle  se  distingue  par  son  accessibilit      temps  de  r  ponse  num  risation  des d  marches etc.   Aux EtatsUnis  De la m  me mani  re le march   am  ricain du pr  t aux petites et moyennes entreprises a  ainsi    t    une  cible  de  choix  pour  les  plateformes  (OnDeck  Kabbage  etc.).  Les plateformes  de  pr  t  sont  avant  tout  des  acteurs  technologiques  capables  de  quantifier  la qualit   d   un dossier de cr  dit (   scoring   ) par l   analyse massive de donn  es. Cette m  thode tend ainsi    r  duire le r  le de l   intuitu personae propre au syst  me bancaire mais elle permet aussi  de  r  duire  les  co  ts  de  traitement  de  dossier  plus    lev  s  pour  cette  cat  gorie d   entreprises. Ces plateformes sont ainsi capables d   indiquer dans un temps court (i.e. en 24h) et  de  mani  re  automatis  e  si  le  cr  dit  peut    tre  accord    et  le  taux  qui  sera  associ  .  La simplicit    du  formulaire  de  demande  de  pr  t  leur  donne  un  avantage  essentiel  en mati  re d   usage. Bien que l   encours de pr  ts de pair    pair dans le monde soit pass   de 26M$ en 2009    1  700M$  en  201419  leur part  dans  le  syst  me  global  de financement reste  marginale. Ainsi sur le march   am  ricain des pr  ts    la consommation sur lequel les plateformes sont tr  s pr  sentes leur part de march   est aujourd   hui inf  rieure    2%20. Le d  veloppement de ces  plateformes  s   appuie  sur  une  optimisation  du  syst  me  actuel  (efficacit    dans  le  credit scoring des PME et TPE gr  ce    l   analyse massive de donn  es par exemple21) sans que cela soit en contradiction avec le mod  le bancaire.   Du pr  t    la consommation au financement des PME  le mod  le   conomique de Lending Club L     tude de Goldman Sachs indique que le co  t de LendingClub pour r  aliser un pr  t est en ligne avec celui des banques traditionnelles (le volume trait   par les plateformes ne semble pas   tre encore suffisant pour   tre comp  titif)22. Le contexte am  ricain se distingue par une forte pr    minence de cr  dits    la consommation co  teux ouvrant un march   de choix pour des  startup  aux  co  ts  d   acquisition  r  duits.  La  consommation  des  biens  n   ob  it  pas  aux m  mes  r  gles  aux  EtatsUnis  et  en  France.  Alors  qu   en  France  l   achat      cr  dit  est  parfois suspect  aux  EtatsUnis  il  est  la  norme.  A  fin  ao  t  2014  l   encours  des  cr  dits      la                                                            17  En  phase  de  deleveraging  le  syst  me  bancaire  peine      financer  les  besoins  de  l     conomie  r  elle  les  plus pourvoyeurs de croissance    terme  l   innovation les projets risqu  s les PMEETI. Cette situation d  favorable explique les nombreuses initiatives prises au niveau r  gional national ou europ  en  18  Par  exemple  Unilend  une  plateforme  fran  aise  de  financement  alternatif  en  r  ponse  aux  financements garantis des acteurs traditionnels propose des pr  ts sans s  ret   19 Rapport de Goldman Sachs     The Rise of the New Shadow Banking    20 Idem 21 Pour plus de d  tails cf. partie 1.5 22 Goldman Sachs a chiffr   les co  ts de LendingClub    69% du total de ses cr  ances vs. 49% pour JP Morgan ou 62% pour Citi.  17     Fintech 2020  reprendre l   initiative  consommation  am  ricain  s     levait      3  300Md$23.  Parmi  ce  montant  880Md$  de  cr  dits renouvelables qui correspondent    des achats    d  couvert. Cette base de cr  dit    fort taux constitue  un  vivier  pour  des  soci  t  s  visant      entrer  sur  ce  march  .  Ainsi  LendingClub annonce viser un march      localis         plus de 200Md$.  Au moment de son IPO Lending Club visait le march   am  ricain des pr  ts    la consommation et   tait valoris   plus de 5Md$. Le march   am  ricain des pr  ts    la consommation repr  sente un total de 3 200Md$ (stock) et 220Md$ par an (flux) en croissance de 6%    7% par an depuis 2011. La valorisation de LendingClub au moment de l   IPO correspondait    l   hypoth  se selon laquelle Lending Club serait en mesure d   acqu  rir 50% de ce march  . Sur chacun des emprunts LendingClub pr  l  ve entre 1%    5% de commissions sur l   argent vers   ainsi que  1%  sur  les  versements  des  int  r  ts  aux  investisseurs  chaque  mois.  Sur  une  part  de march   cible de 50% (soit 100Md$ annuels) cela fait un revenu brut annuel pour des pr  ts d   une dur  e moyenne de six mois de l   ordre de 2Md$    3Md$. Ce qui signifie que la plateforme est  valoris  e  sur  une  base  de  2x  son  chiffre  d   affaires  (    comparer      la  Soci  t    G  n  rale valoris  e 25x son PNB).  Au premier semestre 2015 Lending Club a   mis 35Md$ de pr  ts (soit 35% de part de march  ).  Son  d  veloppement  ne  se  fait  pas  contre  le  syst  me  bancaire        Notre approche est compl  tement diff  rente de celle d\'un flibustier comme Uber    explique Renaud Laplanche  le  Fran  ais  qui  a  fond    et  dirige  LendingClub  outreAtlantique.      Nous  voulons transfigurer  et  recomposer  le  syst  me  bancaire  mais  d\'une  mani  re  qui  n\'est  pas n  cessairement destructrice pour les banques. Autrement dit nous sommes plus iTunes que Napster.      En mati  re de financement la similitude entre les Fintech et les acteurs traditionnels r  side  dans  les  produits  (pr  ts  avec  taux  d   int  r  t  amortissable)24.  Leur  principale diff  rence  r  side  dans  la  mani  re  dont  les  fonds  sont  attribu  s.  Pour  les  acteurs traditionnels les pr  ts sont financ  s par les d  p  ts et la banque maintient le risque de cr  dit sur son bilan.  En revanche les plateformes de pr  t mettent en relation des investisseurs     qui eux prennent le risque     avec les soci  t  s de mani  re anonyme. Le risque syst  mique d      la diff  rence de maturit   entre d  p  ts et pr  ts serait ainsi compens   voire   limin   car le raccourcissement des circuits met en relation des emprunteurs et des   pargnants qui partagent le m  me horizon de  liquidit  .  Cette  analyse  fr  quente  sera  doublement  mise      l     preuve    (i)      la  premi  re inversion de cycle ; (ii) par la mont  e en puissance des Fintech aujourd   hui encore largement exp  rimentales.  1.5  L   utilisation massive des donn  es pourrait acc  l  rer leur d  veloppement et ouvrir de nouvelles voies dans le domaine de l   assurance (   Insurtech   ) Toutes  les  solutions  de  financement  d  sinterm  di    Fintech  ou  non  ont  en  commun  la n  cessit   de collecter l   information de l   analyser et d     valuer le risque de financement port   par les investisseurs. Or le co  t de l   information a une valeur qui n   est pas proportionn   au montant  de  financement  recherch  .  Ce  co  t  comporte  une  composante  fixe  et  une                                                            23 Memorandum Lending Club 24 A l   exception d   un upfront fee g  n  ralement exig   par les plateformes ; il constitue une source significative de leurs revenus    18     Fintech 2020  reprendre l   initiative  composante  variable    il  est  donc  d  gressif  en  pourcentage  et  jusqu       pr  sent  souvent prohibitif  pour  les  PME/ETI.  L   absence  d   un  mod  le    conomique  pour  la  production  de l   information  requise  a  constitu    jusqu       pr  sent  un  handicap  majeur  peut  tre  le  principal pour la    d  mocratisation    du financement d  sinterm  di  . L   utilisation massive des donn  es dans le credit scoring est d  j   une r  alit   aux EtatsUnis. Pour les pr  ts aux entreprises les soci  t  s comme OnDeck et Kabbage utilisent dans l   analyse des dossiers de pr  t un mix de donn  es h  t  rog  nes issues des chiffres de vente des   l  ments de bilan des retours consommateurs sur les r  seaux sociaux etc. De m  me les soci  t  s comme LendUp25 utilisent des donn  es suppl  mentaires    celles g  n  ralement utilis  es par les plateformes am  ricaines (comme le  FICO score26)  pour ces soci  t  s les donn  es comme les habitudes de remboursement des particuliers (i.e. avec ou sans retard) sont des indicateurs fiables. L   analyse des donn  es et leur exploitation en temps r  el est un   l  ment cl   du mod  le d   affaires de ces soci  t  s.  Ces analyses de donn  es ne se cantonnent pas au domaine du cr  dit. Les startup de l   assurance  (    Insurtech    )  utilisent    galement  cette  mati  re  premi  re  pour    valuer  les risques associ  s d   un client (et donc le taux qui doit lui   tre propos  ). Pour l   assurance l   enjeu est  de  taille    les  objets  connect  s  produiront  d   ici  2020  plus  de  50%  du  total  des  donn  es disponibles  dans  le  monde27.  Dans  son  livre  blanc  sur  la  transformation  num  rique  de l   assurance  le  Conseil  National  du  Num  rique  affirmait  que  l   assurance  pourrait  m  me constituer  le  mod  le    conomique  de  l   Internet  des  Objets  (comme  la  publicit    l   a    t    pour Internet).  L     cosyst  me grandissant des Fintech en France  En juin 2015 35 entreprises Fintech se sont rassembl  es au sein d   une association     France Fintech   . Si cette association n   a pas vocation      tre exhaustive et rassembler la totalit   des acteurs en France elle exprime n  anmoins le dynamisme des Fintech en France. Les  membres  fondateurs  sont    Advize  Alphametry  Alternativa  Anatec  Bankin  Bolden Credit.fr  Early  Metrics EosVenture  Evollis  Finance  Active  Finexkap Fluo  France  Barter FundShop  Infotrie  Financial  Solutions  Invivoo  Software  Kantox  Ledger  Leetchi  Lendix Lendosph  re  Lingua  Custodia  Linxo  Lydia  Solutions  Pandat  Paymium  PayTop  Pr  t d   Union Prexem ScaledRisk Slimpay Smart Angel Smile & Pay The Assets Yomoni.                                                               25 LendUp est une soci  t   fond  e en 2012 qui offrent des pr  ts courtterme aux particuliers n   ayant pas acc  s au cr  dit bancaire sur la base d   analyse de donn  es.  26 Le FICO score est un nombre qui repr  sente la probabilit   qu   une personne soit capable de rembourser ses emprunts. Il a   t   introduit aux EtatsUnis en 1989 et est fond   sur les fichiers issus des trois bureaux nationaux (Experian Equifax et TransUnion). 27 Orange  19     Fintech 2020  reprendre l   initiative  2.  La blockchain une technologie avec un potentiel immense 2.1 La  blockchain  est  une  technologie  algorithmique  pour    tablir  la  confiance  entre  deux parties   La blockchain sort peu    peu de sa zone d   ombre et souffre encore de la confusion que la presse fait    son   gard. En effet le bitcoin utilise la technologie blockchain ce qui a conduit    l   amalgame blockchain/bitcoin. Cependant le bitcoin est une cryptomonnaie et la blockchain un protocole sur lequel repose le fonctionnement de cette cryptomonnaie.  Ce protocole open source qu   on pourrait traduire par    cha  ne de blocs    ou plus pr  cis  ment    encha  nement de blocs    a deux caract  ristiques majeures  il est d  centralis   (comme la plupart  des  protocoles  il  vise      la  communication  entre machines  sans utiliser  de  machine centrale) et coh  rent. Que  le  syst  me  soit  coh  rent  et  d  centralis    signifie  qu   au  lieu  de  devoir  consolider l   information en un point qui serait l   autorit   centrale l   ensemble de l   information est disponible en  chaque  n  ud  du  r  seau.  Il  n   est  plus  besoin  d   un      grand  livre      central  pour  valider l   ensemble des informations. Par exemple dans le cas du bitcoin l   ensemble des transactions sont enregistr  es apr  s avoir   t   confirm  es en chaque n  ud du r  seau. Il n   est donc plus n  cessaire d   avoir une autorit   centrale ou un h  tel des Monnaies pour s   assurer qu   il n   y a pas  eu  de  fraude  ou  double  d  pense  (i.e.  utiliser  le  m  me  bitcoin  pour  deux  transactions distinctes). Il suffit de v  rifier la coh  rence avec l   ensemble des transactions ou avec le n  ud pr  c  dent du r  seau.  Comment la blockchain permet d     tablir une confiance (th  oriquement sans faille) entre deux membres   trangers du r  seau ? Ce probl  me math  matique est aussi appel   le probl  me des g  n  raux byzantins28. Il consiste    s   assurer qu   un ensemble de composants informatiques fonctionnant de concert entre eux sache g  rer des d  faillances ou malveillances. Le syst  me doit   tre capable de maintenir sa fiabilit    dans  le  cas  o    une  part  minoritaire  des  composants  enverrait  des  informations erron  es ou malveillantes pour contourner la v  rification de la double d  pense (fraude). Pour  r  soudre  cette  difficult    le  protocole  utilise  un  syst  me  cryptographique  fond    sur  un syst  me d  centralis   de preuves  la r  solution de la preuve n  cessite une puissance de calcul informatique   lev  e fournie par les mineurs. Les mineurs sont des entit  s dont la fonction est d   alimenter le r  seau en puissance de calcul afin de permettre la mise    jour de la base de donn  es  d  centralis  e  (liste  des  transactions  dans  le  cas  du  bitcoin).  Pour mettre     jour  la base  de  donn  es  les  mineurs  doivent  confirmer  les  nouveaux      blocs      en  d  cryptant  les donn  es (travail classique de cryptographie). Une concurrence existe entre les mineurs pour le d  cryptage des transactions permettant    la puissance disponible sur le r  seau de cro  tre. N   importe qui peut pr  ter sa puissance de                                                            28 Des g  n  raux de l\'arm  e byzantine campent autour d\'une cit   ennemie. Ils ne peuvent communiquer qu\'   l\'aide  de  messagers  et  doivent    tablir  un  plan  de  bataille  commun  faute  de  quoi  la  d  faite  sera  in  vitable. Cependant un certain nombre de ces g  n  raux peuvent s\'av  rer   tre des tra  tres qui essayeront donc de semer la confusion parmi les autres. Le probl  me est donc de trouver un algorithme pour s\'assurer que les g  n  raux loyaux arrivent tout de m  me    se mettre d\'accord sur un plan de bataille.  20     Fintech 2020  reprendre l   initiative  calcul  pour  miner  mais plus  les  mineurs  sont  nombreux  plus  la  r  solution  des  preuves  est difficile      s   attribuer.  Ainsi  le  protocole  peut  devenir  quasiinviolable  d  s  lors  que  la concurrence  est  forte      chaque  n  ud  du  r  seau  i.e.  qu   aucun  groupement  de  mineurs  ne devient majoritaire.  Entre Internet (TCPIP) et la blockchain existe des parall  les puisque ce sont tous les deux des  protocoles  permettant  la  cr  ation  d   une  infrastructure  d  centralis  e.  N  anmoins  l    o   Internet transf  re des paquets de donn  es d   un point A    un point B la blockchain permet    la      confiance      de  s     tablir  entre  des  parties  distinctes.  Dit  autrement  avec  la blockchain le    tiers de confiance    devient le syst  me luim  me.     Qu   estce qu   une architecture distribu  e de paiement ? Dans le cadre d   une architecture distribu  e la confiance des participants ne repose pas sur une  figure  tut  laire  g  rant  les    changes.  La  confiance  repose  sur  la  multitude  des participants et la multitude des possibilit  s de v  rifications des   changes. Dans l   exemple cidessous l   individu 1 souhaite r  aliser une transaction avec l   individu 7. Le paiement passe directement d   un individu    l   autre mais l   ordre de transaction est v  rifi   par les individus    miners    4 6 et 9. Une fois la transaction v  rifi  e et valid  e elle est inscrite dans le grand registre visible par tous. Exemple d   une architecture distribu  e Au  c  ur  du  dispositif  se  trouve  la  confiance  des  participants  au  proc  d    qui  assure  la s  curit    des    changes.  Dans  le  cas  des  crypto  monnaies  il  s   agit  d   un  proc  d    de cryptographie. Ainsi s   il est possible de prendre le contr  le des proc  d  s de codage alors la confiance dans le syst  me s   effondrerait ce qui conduirait    sa destruction.   21     Fintech 2020  reprendre l   initiative  2.2  Blockchain s   applique quasi    nativement    aux paiements pour en r  duire drastiquement le co  t  il peut aller jusqu      cr  er des syst  mes de paiement parall  les aux syst  mes existants     La  Blockchain  permet  de  r  duire  les  co  ts  de  paiement  et  de  les  r  aliser  en instantan       Appliqu   au secteur bancaire le concept de blockchain permettrait de r  duire des co  ts dans plusieurs  activit  s.  Dans  son  rapport  Fintech  2.0  la  banque  Santander  estime  que l   utilisation du blockchain  et plus g  n  ralement des possibilit  s pair  pair issues de l   internet des objets permettrait de r  duire les co  ts de structure pour les banques de 15    20Md$ par an. Ce rapport explicite par exemple le cas du    trade finance    aujourd   hui victime d   un processus de v  rification et d     mission de lettre de cr  dit complexe et co  teux.  Avec l   av  nement du blockchain il n   y aurait plus besoin de v  rification pr  alable de type due diligence puisque l     tat des transactions serait mis    jour en tout point du r  seau de mani  re constante le processus de v  rification des biens se ferait en temps r  els et serait beaucoup plus difficile    contourner les petits contrats pourraient automatiquement   tre v  rifi  s par le r  seau sous r  serve qu   il ne repr  sente pas une part significative de la puissance de calcul disponible. l   int  r  t  du  blockchain  puisque  neuf  banques Les  banques  ont  compris internationales29  ont  sign    un  partenariat  avec  une  soci  t    am  ricaine  R3  pour l   utilisation  du  blockchain  dans  les  march  s  financiers.  Il  faut    galement  rappeler l   annonce faite par UBS de l   ouverture d   un centre de recherche sur la blockchain    Londres et  encore  plus  r  cemment  le  projet  de  Citibank  d     mettre  sa  propre  cryptomonnaie  le Citicoin30.     Blockchain permet aussi d   utiliser la digitalisation croissante des usages et des paiements  pour  cr  er  des  syst  mes  de  paiement  parall  les  aux  syst  mes existants Les paiements ont d  j   lourdement   volu    il suffit de penser    l     chec de Mon  o et au succ  s du paiement sans contact par carte bancaire. Ces paiements sans contact sont un immense succ  s. Par exemple au RoyaumeUni o   les cartes bancaires sans contact ont   t   introduites en 2007 il y avait 30 millions de cartes sans contact en 2012 et 60 millions d  but 201531.  Or  rien  n   est  plus  semblable      un  paiement  sans  contact  par  mobile  qu   un  paiement sans contact par carte bancaire. Il s   agit de deux paiements par apposition de puce et sans code PIN pr  alable     l   instar des pays au syst  me bancaire moins d  velopp  s les usages des  consommateurs  tendent  vers  des  moyens  de  paiement  sans  contacts.  Le  d  ploiement des  paiements  par  mobile  semble  destin        devenir  une  tendance  forte  du  march    des paiements des prochaines ann  es. Une fois d  mocratis   le paiement par apposition de puce (Apple Google ou tout autre type) l   int  r  t  des  soci  t  s  d  tentrices  du  moyen  de  paiement  sera  de  faire    voluer  le  syst  me g  rant les paiements vers un syst  me autonome (utilisant une blockchain sp  cifique et leur                                                            29 Goldman Sachs Barclays JP Morgan UBS Credit Suisse RBS BBVA State Street et Bank of Australia  30 http//techcrunch.com/2015/07/07/citibankisworkingonitsowndigitalcurrencyciticoin/ 31 L   avenir des moyens de paiement en France (2012 Georges Pauget)   22     Fintech 2020  reprendre l   initiative  r  seau d   utilisateurs). M  me si pour les consommateurs la premi  re question n   est pas le co  t mais la facilit   d   usage cette  migration diminuerait le co  t des paiements Apple ou Google pour leurs utilisateurs et faciliterait leur g  n  ralisation parmi les commer  ants.  Apr  s avoir exclu les op  rateurs t  l  coms du march   des t  l  phones portables Apple vatil r  ussir    exclure les op  rateurs de paiement gr  ce    la Blockchain ?   Jusqu   au lancement de l   iPhone en 2007 les op  rateurs de t  l  phonie mobile r  gnaient sur le march   des t  l  phones portables. Aux EtatsUnis l   accord d   Apple avec AT&T a permis    la soci  t    de  cr  er  un  t  l  phone  portable  dans  lequel  il  contr  lait  l   ensemble  de  l   exp  rience client.  Avec  l   iPhone  Apple  a  recentr    le  client  au  centre  du  jeu  ;  ce  n   est  plus  AT&T  (ou l   op  rateur  t  l  phonique)  qui  motivait  le  choix  d   achat  du  t  l  phone  mais  Apple  et  les applications d  velopp  es sur iOS. AT&T et les autres op  rateurs avaient perdu la bataille du client et   taient rel  gu  es au bas de la cha  ne de valeur. Le  processus  entam   par  Apple  dans  les moyens  de  paiement  est aujourd   hui  assez similaire. En septembre 2014 Apple a lanc   Apple Pay permettant aux utilisateurs de payer avec leur carte bancaire via un usage sans contact (dite NFC pour NearField Communication) de  leur  iPhone  6  ou  leur  Apple Watch.  Au  lancement  du  produit  la  soci  t    avait  conclu  de nombreux partenariats pour s   assurer de la compatibilit   du syst  me  Visa MasterCard ou American Express du c  t   des   metteurs de cartes McDonald   s Sephora Starbucks etc. du c  t   des grandes enseignes totalisant 220 000 points de vente. Pour la s  curit   du syst  me Apple  Pay  utilise la     tokenization    .  Cette technologie    vite  le  vol  de  num  ro  de  cartes puisque l   iPhone ne transmet pas le num  ro de la carte mais un jeton (token en anglais) que le marchand communique aux   metteurs de carte. Le num  ro de votre carte bancaire ne sera jamais  stock    sur  votre smartphone car  d  s  la premi  re  utilisation  du  syst  me  celuici  est remplac    par  un     jeton   .  C   est  ainsi  un faux  num  ro  de  compte  le  device  account  number propre    chaque terminal qui sera stock   dans l   appareil. Cette technologie distingue Apple de ses concurrents qui utilisent la technologie sans contact NFC pour envoyer le num  ro de la carte de cr  dit. La    tokenisation    n   existe pas encore en France  les infrastructures ne sont pas encore totalement en place (terminal de paiement NFC notamment). Si aujourd   hui la version digitalis  e de la carte bancaire est conserv  e sous forme d   ic  ne dans l   iPhone la pr  sence des   metteurs de carte est marginalis  e  lorsque le client paie via son iPhone l   interm  diaire de confiance c   est davantage ApplePay que Visa. D  s lors qu   Apple a cr      des  nouveaux  moyens  de  paiement  d  mat  rialis  s  (avec  des  niveaux  de  s  curit   suppl  mentaire    l   image des empreintes digitales) il devient plus facile de convaincre ses clients d   adopter un nouveau syst  me d     changes. Ainsi d  s aujourd   hui Apple joue le r  le de  tiers  de  confiance  et  les  op  rateurs  de  paiement  se  retrouvent  peu      peu  sur  la touche.      23      Fintech 2020  reprendre l   initiative  2.3  Mais le potentiel de Blockchain d  passe l   environnement du seul du paiement  il pourrait faire tomber les  architectures  traditionnelles  dans  le  secteur  financier  et  bouleverser  des  secteurs  encore pr  serv  s (stockage d  centralis   de donn  es la preuve d   existence etc.)  Les startup utilisant la blockchain (source  Venture Radar)  La blockchain trouve   galement de nombreuses autres applications     La  preuve  de  l   existence  (avec  les  startup  comme  MyPowers  Assembly  ou BlockCDN)    Le stockage d  centralis   (avec Storj et BitHealth)    Les    smart contracts    combin  s    l   Internet des Objets des programmes qui v  rifient  si le produit a bien   t   envoy   par le fournisseur   Et m  me le vote   lectronique.   Everledger  une  soci  t    qui  utilise  la  blockchain  pour  combattre  la  fraude  dans  le domaine du luxe  Le premier march   auquel s   est attaqu    Everledger est celui du diamant o   la fraude co  te pr  s  de  50Md$  par  an  aux  assureurs.  Il  n   existerait  pas  en  effet  de  base  de  donn  es centralis  e fiable qui permette de tracer l   origine des diamants et la suite des transactions. La startup Everledger propose d   utiliser la blockchain pour b  tir un livre ouvert de transactions qui rel  ve l   ensemble des donn  es qui identifient correctement le diamant (les 4 C   s     color clarity cut carat     mais aussi les 40 metapoints qui le caract  risent sp  cifiquement).    24     Fintech 2020  reprendre l   initiative  La blockchain comme outil essentiel au d  veloppement de l   Internet des Objets   Une    tude  men  e  par  Kay  Noyen  Dirk  Volland  Dominic  W  rner  et  Elgar  Fleisch      When Money  Learns  to  Fly      met  la  blockchain  au  centre  du  business  model      SensingasaService      qui  selon  les  auteurs  devraient  se  d  velopper  en  parall  le  de  l     mergence  de l   Internet des Objets. Derri  re le    SensingasaService    c   est l   id  e selon laquelle l     metteur de  donn  es  (issues  de  capteurs)  en  n   est  pas  le  seul  b  n  ficiaire.  Plus  les  donn  es  sont partag  es plus elles sont utiles. Ainsi les plateformes de Fitness comme Runkeeper ou Nike+ pourraient  agr  ger  les  donn  es  d   un  certain  nombre  de  propri  taires  de  stations  m  t  o personnelles (comme Netatmo) pour g  n  rer des parcours de course en temps r  el fonction de  la  qualit    de  l   air.  Pour  acc  der      ces  donn  es  le  client  devrait  pouvoir  acheter  ces donn  es. La condition    la r  alisation de ce business model est la n  cessit   de d  ployer un syst  me  de  micropaiements      co  t  r  duit  dont  la  blockchain  pourrait    tre  un    l  ment essentiel32.  De  m  me  IBM  d  veloppe  dans  son  rapport      Device  Democracy      l   id  e  d   utiliser  la blockchain pour r  pondre aux principaux enjeux de l   Internet des Objets que sont les co  ts de connexion  et  de  transactions  (prises  au  sens  large  i.e.  messages  paiements    change  de donn  es  etc.).  En  effet  selon  IBM  pour    tre  efficace  et  d  ploy    dans  le  monde  entier  le r  seau  de  l   Internet  des  Objets  doit    tre  pens    d  s  le  d  part  comme  quelque  chose  de d  centralis   et de mani  re    ce que les transactions soient r  alis  es de mani  re anonymes s  curis  es et sans tiers de confiance.                                                               32 Une   tude men  e par l   Universit   de Zurich    When Your Sensor Earns Money  Exchanging Data for Cash with Bitcoin    va encore plus loin en proposant d   utiliser le bitcoin comme monnaie d     change.  25     Fintech 2020  reprendre l   initiative  3.  Deux sc  narios de risque  que se passeraitil si l   on passait    c  t   du blockchain ?   3.1  Etat des lieux  l   adoption de la Blockchain par les autorit  s mon  taires et les Etats    Aux EtatsUnis IBM entretient des relations   troites avec la FED pour   tablir un syst  me de paiement fond   sur la blockchain Au d  but de l   ann  e 2015 IBM a annonc   qu   elle r  fl  chissait    cr  er un syst  me de paiement bas    sur  la  blockchain33.  La  soci  t    a  entam    des  discussions  avec  la  Federal  Reserve am  ricaine pour mettre en place l   infrastructure de paiement adoss   au dollar. La monnaie en circulation via la blockchain serait identique    celle en circulation dans le syst  me actuel     It\'s the same money just not a dollar bill with a serial number on it but a token that sits on this blockchain    (IBM/Reuters). Il ne s   agit donc pas de cr  er une cryptomonnaie mais d   utiliser une  Blockchain  contr  l  e  par  les  banques  centrales  pour    tablir  une  infrastructure  plus efficace et moins co  teuse.    La GrandeBretagne et la Norv  ge ont entam   des r  flexions sur la blockchain Dans  un  rapport  tr  s  complet  questionnant  le  r  le  des  banques  centrales  aujourd   hui34  la Banque d   Angleterre s   interroge sur les opportunit  s et les enjeux de d  velopper un nouveau syst  me  bas    sur  le  principe  des  cryptomonnaies.  En  parall  le  Andy  Haldane  chef   conomiste de la Bank of England et Jan F. Qvistad Directeur Ex  cutif de la Banque Centrale Norv  gienne r  fl  chissent au d  veloppement d   un nouveau syst  me mon  taire plus adapt   aux nouveaux entrants35.    La Gr  ce a aussi r  fl  chi    l   application du blockchain pour marginaliser la BCE et les banques europ  ennes dans le financement de son   conomie (le syst  me Varoufakis) Le ministre des Finances grec  Yanis Varoufakis a expos   en 201436 l   id  e de recourir    un syst  me mon  taire parall  le si la Gr  ce et la Zone Euro n   aboutissaient pas    un compromis viable. Pour contourner la politique mon  taire de la Banque Centrale Europ  enne qu   il jugeait trop rigide   viter le blocage des banques commerciales   viter une autre cure d   aust  rit    et  obtenir  des  liquidit  s  salvatrices  Yanis  Varoufakis  avait  imagin    un syst  me inspir   du Bitcoin.  L   id  e    tait  simple.  Chaque  contribuable  aurait  obtenu  un  compte  bancaire  de  r  serve  en fonction de son num  ro fiscal. Il aurait alors pu acheter un FTcoin (FT comme Future Taxes) pour environ 1000    directement au Tr  sor grec ou   tre pay   en FTcoin. Le contrat imposait alors au Tr  sor de rendre les 1000       tout moment ou d   accepter ce FTcoin au bout de deux                                                            33 http//www.reuters.com/article/2015/03/12/usbitcoinibmidUSKBN0M82KB20150312 34 One Bank Research Agenda publi   en f  vrier 2015 35 The evolution of central banks a practitioner   s perspective 36  A  flawed  currency  blueprint  with  a  potentially  useful  application  for  the  Eurozone  ;  dans  son  blog   http//yanisvaroufakis.eu/2014/02/15/bitcoinaflawedcurrencyblueprintwithapotentiallyusefulapplicationfortheeurozone/  26     Fintech 2020  reprendre l   initiative  ans en   change d   une r  duction d   imp  t de l   ordre de 1500   . Et en r  gime de croisi  re (apr  s les  deux  premi  res  ann  es  de  transition)  le  Tr  sor  pouvait    mettre  chaque  ann  e  de nouveaux FTcoin mais de telle sorte que le montant en circulation ne d  passe pas 10 % du PIB  (par  exemple)  pour    viter  l   absence  de  rentr  e  fiscale      une  ann  e  donn  e.  Chaque propri  taire de FTcoin pouvait ensuite conserver ou   changer cette monnaie. Au bout de deux ans de d  tention d   un FTcoin deux possibilit  s s   offraient au propri  taire. Soit l   individu s   en servait pour rembourser ses imp  ts ou bien si l   individu payait moins d   imp  t que la valeur de ses FTcoin il pouvait les vendre    d   autres individus. Ainsi le FTcoin aurait constitu   une alternative au d  p  t dans une banque commerciale.  Le syst  me de transactions de ces FTcoin aurait repos   sur un algorithme proche de celui d  velopp    dans  le  cadre  du  Bitcoin  et  supervis    par  une  agence  nongouvernementale. L     mission  de  FTcoin reli  e      une  variable macro  conomique hors du contr  le du gouvernement par exemple le PIB nominal. la  cr  ation  mon  taire  aurait    t    Ce  syst  me  aurait  garanti      l     tat  grec  une  source  de  liquidit    ind  pendante  des  march  s mon  taires et financiers ind  pendante des banques et sans contr  le de la part des institutions internationales  (Banque  Centrale  Europ  enne  FMI  Commission  Europ  enne  etc.).  De surcro  t ce syst  me serait totalement transparent et chaque participant aurait pu en contr  ler le fonctionnement.   Ce  rapide    tat  des  lieux  montre  que  deuxi  me  vague  des  Fintech  pourrait  mettre      mal  le syst  me financier tel que nous le connaissons aujourd   hui. Nous pr  sentons dans la suite de cette partie deux sc  narios     avec leurs cons  quences sur le syst  me financier actuel. Si le pire  n   est  jamais  certain  il  pr  sente  des  int  r  ts  th  oriques  et  pratiques  que  nous  avons souhait   d  tailler.      27     Fintech 2020  reprendre l   initiative  3.2  Sc  nario probable  les EtatsUnis et le RoyaumeUni confortent leur avance et la France reste    la tra  ne  ;  les  syst  mes  alternatifs  de  paiement  et  de  financement  d   origine  anglosaxonne  se g  n  ralisent entra  nant un risque accru de Base Erosion Profit Shifting (BEPS) pour la France  Dans ce sc  nario l     cart d   investissement (startup ou grandes entreprises) entre la France et les pays anglosaxons ne se r  duit pas et permet aux EtatsUnis    la Grande Bretagne et aux entreprises install  es sur leur territoire de faire   clore des syst  mes de paiement sur lesquels la France et la zone Euro n   ont pas d   emprise. Apple IBM et la FED pourraient par exemple mettre  en  place  un  partenariat  pour  cr  er  et  g  rer  un  syst  me  de  paiement  fond    sur  la Blockchain et une monnaie    dollarcoin    dont la valeur serait fix  e par la FED ellem  me (le taux  de  conversion  serait  fixe).  Ce      dollarcoin      ne  serait  pas  une  monnaie      proprement parler mais un simple    token    (   jeton   ) am  lior   transitant sur un r  seau Blockchain. Ce syst  me de paiement serait plus comp  titif (les co  ts de transaction seraient inf  rieurs    ceux des banques) et    destination de la plupart des paiements des particuliers et des entreprises.    Premier impact pour l   Etat fran  ais  accro  tre le Base Erosion Profit Shifting  La probl  matique de la BEPS     et de la fiscalit   de mani  re g  n  rale     est de plus en plus souvent    voqu  e  dans  le  cadre  du  d  veloppement  de  l     conomie  collaborative.  Les  Etats prennent conscience de l   obsolescence des r  gles sur lesquelles sont b  tis leurs  syst  mes fiscaux37.  A  l     chelle  internationale  ces  r  gles  reposent  assez  largement  sur  un  principe d   imposition  des revenus  en fonction  de  crit  res  de  pr  sence  physique sur  le territoire  d   un   tat. De tels concepts ne r  sistent pas    l     re du num  rique. Ce risque pourrait s   accentuer d  s lors que le syst  me de paiement ne serait plus reli   aux banques et aux acteurs financiers traditionnels. En effet l   administration fiscale est    l   heure actuelle  incapable  d   identifier  les  op  rations  en  cryptomonnaie  (aussi  bien  dollarcoin  que bitcoin) r  alis  es par un contribuable sur un syst  me de paiement parall  le contrairement aux op  rations financi  res courantes renseign  es par les   tablissements bancaires. Elle est donc contrainte de s   en remettre au civisme des contribuables pour d  clarer ces nouveaux revenus dans un contexte o   la collecte de l   imp  t est souvent consid  r  e comme injuste. Il faut se demander si l     tat sera en mesure de collecter l   imp  t (TVA imp  ts sur le revenu etc.) dans un mod  le o   toute entit   r  gulatrice aura   t     vinc  e.  En septembre 2015 dans un rapport d   information le S  nat a relev   les risques fiscaux existants  et  li  s      l     conomie  collaborative38    le  constat  pourrait  s   amplifier  avec  la blockchain   El  ments de r  sum       L     conomie collaborative n   est plus un simple ph  nom  ne de soci  t   (pr  s de 31 millions de personnes  en  France  ont  d  j    achet    ou  vendu  sur  des  sites  de  mise  en  relation  entre                                                            37 Le rapport publi   par l   OCDE le 17 juillet 2013 d  nomm    "plan d   action concernant la base d   imposition et le transfert  des  b  n  fices"  avait  servi  de  base  aux  travaux  du  G20  qui  entendait  lutter  contre  la  politique  tr  s agressive d   optimisation fiscale des multinationales (Tax Planning) 38 http//www.senat.fr/rap/r14690/r14690.html   28     Fintech 2020  reprendre l   initiative  particuliers). [   ] Les particuliers recherchent souvent un compl  ment de revenu qui demeure modeste ; d   autres en font une v  ritable activit   qui de fait devient commerciale. [   ] A titre d   exemple le revenu moyen d   un h  te fran  ais qui met un logement    disposition sur le site Airbnb est d   environ 3 600    par an.     En th  orie les revenus des particuliers sur les plateformes Internet sont imposables dans les  conditions  de  droit  commun  (soumis      l   IR  et      la  TVA).  N  anmoins  en  pratique  les revenus  sont  rarement  d  clar  s  rarement  contr  l  s  et  rarement  impos  s.  De  fait l   administration fiscale appara  t bien d  munie face    cette croissance d     changes marchands entre  particuliers.  Par  ailleurs  le      droit  de  communication      qui  permet      l   administration d   obtenir les informations n  cessaires aupr  s des plateformes collaboratives et des sites de paiement n   a pas de port  e extraterritoriale.    Le rapport propose entre autres de mettre en place    un syst  me de d  claration automatique des revenus des particuliers avec l   aide des plateformes collaboratives. Les plateformes sont la cl   d   un recouvrement efficace    l   image de la collecte de la taxe de s  jour par Airbnb   .    Deuxi  me impact pour les particuliers et les PME  hausse des co  ts bancaires (tenue de compte et financement) Les  moyens  de  paiement  (pris  au  sens  large)  sont  aujourd   hui  une  source  de  revenus abondants  pour  les  banques  fran  aises  qui  leur  permet  notamment  d   offrir  leurs  autres services en particulier le financement de l   investissement pour les particuliers ou les PME    bas  co  t.  Ceci  contribue      expliquer  la faible  d  sinterm  diation  bancaire  dans  le  cr  dit  aux PME en France par rapport aux EtatsUnis. Pour retrouver leurs marges actuelles d  j   attaqu  es les banques devront trouver d   autres sources de revenus. Cette autre source de revenus ne semble pas pouvoir   tre le paiement des particuliers qui est sujet    une concurrence croissante et l   objet d   une grande attention du politique et du r  gulateur. De m  me la concurrence est forte dans le cr  dit aux particuliers et particuli  rement n  faste pour les banques qui quand elles perdent un cr  dit risquent de perdre un client. Le cr  dit d   investissement consenti aux PME et aux particuliers semble donc pouvoir   tre  une  source  de  revenus  de  substitution  au  moins  partielle  pour  les  banques fran  aises. Si les banques doivent rench  rir leurs conditions de financement du cr  dit aux PME  pour  compenser  leur  pertes  de  revenus  cela  aura  de  lourdes  cons  quences  pour l   ensemble  du tissu  de PME fran  aises.  De m  me  une  hausse  des  co  ts  de  gestion  de compte (aujourd   hui relativement faibles pour les particuliers) pourrait   tre accentu  e avec le d  veloppement de nouveaux syst  mes de paiement. Ceci s   observe d  s aujourd   hui  le Cr  dit Mutuel a ainsi annonc   en septembre 2015 un co  t de    tenue de compte    de deux euros par mois pour l   usage d   un compte bancaire ou d   un ch  quier. Des services qui   taient jusqu      pr  sent gratuits...     Troisi  me impact pour les banques  une comp  tition accrue sur le cr  dit  Les  cons  quences  du  rench  rissement  du  cr  dit  aux  PME  seraient  importantes  pour  ces soci  t  s mais elles pourraient aussi   tre importantes pour les banques ellesm  mes. En effet des Fintech comme LendingClub peuvent aussi se d  velopper dans le cr  dit aux PME et pas  29     Fintech 2020  reprendre l   initiative  seulement sur les pr  ts    la consommation. LendingClub ne semble pas comp  titif aujourd   hui par rapport aux co  ts du cr  dit aux PME fran  aises39. Cependant le rench  rissement du cr  dit aux  PME  donnerait  de  l   espace      une  concurrence  agile  et      faibles  co  ts  fixes  ce  qui conduirait      une  forte  recomposition  du  paysage  bancaire  aussi.  Le  risque    conomique identifi   pour les PME fran  aises est    peu de choses celui que vivent les h  teliers aujourd\'hui face    Booking  une r  duction de leurs marges. Booking prend aujourd\'hui entre 10% et 30% de commissions sur les h  teliers. On peut imaginer demain que LendingClub et les soci  t  s similaires  en  oligopole  sur  le  financement  des  PME  imposeront  aux  PME  des  contraintes similaires.  On peut   galement s   interroger sur l   impact de la blockchain pour le mod  le assurantiel fran  ais  par  exemple  mutualiste    mod  le  de  compl  mentaire  sant    (healthcare      la fran  aise)  dont  le  principe  de  tiers  de  confiance  d  centralis    est  fondateur  (solidarit    des cotisations)  3.3 Sc  nario  incertain    les  cryptomonnaies  alternatives  sont  adopt  es  par  un  nombre significatif  de  citoyens  et  d   entreprises  entrainant  un  risque  de  perte  de  souverainet   mon  taire pour les Etats Ce  sc  nario  semble  aujourd   hui  le  moins  probable  puisqu   il  suppose  une  d  fiance g  n  ralis  e  envers  le  syst  me  financier  actuel.  N  anmoins  en  cas  de  r  alisation  il engendrerait un risque de perte de souverainet   mon  taire et d   une instabilit   financi  re du syst  me.    Les  risques  d   un  syst  me  de  paiement  dans  une  cryptomonnaie  totalement d  sinterm  di   (i.e. aucune entit   ne d  tient plus de 50% des n  uds)  La  cr  ation  mon  taire  dans  le  cadre  des  cryptomonnaies  suit  un  processus    tabli  dont l     volution  est  connue.  L   offre  de  monnaie  ne  r  pond  donc  pas      la  demande  et  est relativement fixe. Cette offre fixe de monnaie pose plusieurs probl  mes40. D   une part une offre fixe impose une d  flation mon  taire. En effet dans une situation o   la quantit   de monnaie est limit  e et rare la valeur de cette monnaie augmente. C\'est  dire que pour une m  me unit   de monnaie les individus peuvent acheter davantage de biens. Le prix  des  biens  exprim  s  en  cryptomonnaies  baissent  donc  relativement  conduisant      un affaiblissement relatif des monnaies nationales41.  D   autre  part  une  quantit    fixe  de  monnaie  apporte  de  la  volatilit  .  En  effet  si  l   offre  ne s   adapte pas    la demande le prix doit s   adapter pour permettre les   changes. La demande en biens vendus en bitcoins peut varier pour de multiples raisons comme les saisons (soldes f  tes de fin d   ann  es..) de mani  re cyclique ou structurelle du fait de l   apparition de nouveaux produits. Avec une quantit   fixe de bitcoins en circulation les prix exprim  s en bitcoins vont conna  tre une forte volatilit   ce qui aura un impact n  gatif sur la croissance de la    bitcoin economy                                                               39 Si on se limite au seul co  t de cr  dit car le cr  dit sans garantie propos   par certaines plateformes alternatives peut se comparer d  j   se comparer favorablement au cr  dit avec garantie 40 Cette analyse reprend les   tudes r  alis  es par les sp  cialistes Robleh Ali John Barrdear Roger Clews et James Southgate dans leur article    innovations in payment technologies and the emergence of digital currencies   . 41 Cet argument est   galement d  velopp   en 2013 par Yanis Varoufakis dans son blog.  30     Fintech 2020  reprendre l   initiative  et sur le bien  tre des consommateurs. Cette forte volatilit   a conduit la Banque de France    s   interroger sur les risques inh  rents    ce syst  me dans son Focus de d  cembre 2013. Cette forte volatilit   soul  ve   galement le probl  me de la stabilit   financi  re. Ainsi si un brusque effondrement de la valeur d   une cryptomonnaie largement r  pandue devait survenir     le cours du bitcoin en pr  sente d  j   plusieurs sur les ann  es r  centes     cela pourrait avoir des r  percussions sur le syst  me financier dans son ensemble. Surtout si des d  tenteurs de cryptomonnaie  ont  emprunt    des  devises  nationales  pour  acheter  des  cryptodevises exposant les cr  anciers au risque en   tant dans l   incapacit   de le rembourser.  Enfin  se  pose  le  probl  me  de  la  conduite  de  la  politique  mon  taire.  En  effet  dans  le syst  me actuel la banque centrale dispose principalement d   un instrument pour atteindre ses objectifs  la fixation du taux directeur42 et   galement d   autres instruments nonconventionnels. Si les cryptomonnaies venaient    se d  velopper largement ces courroies de transmissions deviendraient inefficaces. Au sein d   une m  me   conomie on assisterait    une fragmentation mon  taire  avec  des  secteurs  et  des  populations  indiff  rents  aux  inflexions  de  la  politique mon  taire.  Ce  risque  de  perte  de  souverainet    mon  taire  s   accompagnerait    videmment  d   une  perte financi  re si les banques centrales venaient      tre courtcircuit  es. En effet les revenus de la Banque Centrale (seigneuriage int  r  ts per  us etc.) se transf  rant au profit des    mineurs   . Pour la zone euro c   est plus de 1Md    qui seraient concern  s.  Outre ces risques macro  conomiques qui pourraient affecter le syst  me dans son ensemble l   European Banking Authorities (EBA)43 d  nombre plus de 70 risques de natures diff  rentes pouvant  survenir  suite      l     ventuel  d  veloppement  des  cryptomonnaies.  La  plupart  de  ces risques concernent les utilisateurs de ces monnaies (tra  abilit   r  versibilit   des transactions piratage du syst  me volatilit   du change etc.) mais d   autres concernent le syst  me financier dans son ensemble (via le risque de change). Faisant   cho    l     tude de la Banque de France l   EBA    voque  les  possibilit  s  de  blanchiment  d   argent  de  trafics  ill  gaux  et  d     ventuelles extorsions de fonds.  Que manquetil au bitcoin pour devenir une monnaie    part enti  re ? D   un point de vue juridique le bitcoin n   est aujourd   hui pas reconnu comme une monnaie. Les   conomistes quant    eux d  finissent une monnaie selon une approche utilitaire suivant trois fonctions pr  cises. La premi  re exigence pour une monnaie est d     tre un interm  diaire des   changes. La monnaie  est  l   instrument  qui  permet  d     changer  des  biens  en  s   affranchissant  des inconv  nients  du  troc  (n  cessaire  double  co  ncidence  exacte  des  besoins  entre  deux personnes). La monnaie doit   galement pouvoir constituer une r  serve de valeur pour permettre de d  synchroniser l   achat et la vente  elle peut ainsi   tre conserv  e pour une utilisation ult  rieure. La monnaie permet ainsi de transf  rer du pouvoir d   achat dans le temps. S   il peut exister un                                                            42 Le taux directeur correspond au taux d   int  r  t auquel les banques commerciales se refinancent aupr  s de la banque centrale. Le choix du niveau et des mouvements des taux agit sur l     conomie via deux principaux canaux de transmission  le canal des taux d   int  r  ts et le canal du cr  dit. 43 Dans son rapport intitul      EBA opinion on virtual currencies    (2014)  31     Fintech 2020  reprendre l   initiative  risque      la  d  tention  de  monnaie  (inflation  risque  de  change  etc.)  la  confiance  dans  la stabilit   du syst  me mon  taire lui conf  re g  n  ralement cette capacit  . Paul Krugman dans son blog souligne en effet qu   un dollar constitue une r  serve de valeur s  re car quelle que soit sa valeur il permet de s   acquitter de ses imp  ts et est r  gul   par une Banque Centrale. De l   or ou une habitation constituent   galement une r  serve de valeur car m  me si leur valeur venait    s     crouler il serait tout de m  me possible de les utiliser pour en faire des bijoux ou y habiter.  La  monnaie  doit    galement  servir  d   unit    de  compte.  Elle  doit  permettre  de  mesurer  la valeur des biens d   une mani  re universelle. La monnaie permet de d  terminer des prix absolus et s   affranchir des prix relatifs (autre inconv  nient du troc). La monnaie agit alors comme un   talon mon  taire. A l   heure actuelle le bitcoin est utilis   au sein d   une communaut   assez restreinte. Si au sein de cette communaut   le bitcoin joue    la fois le r  le d   interm  diaire des   changes et d   unit   de compte ce n   est plus vrai en dehors de cette communaut  . En cons  quence  le bitcoin n   est pas aujourd   hui une monnaie universelle.  Comme le rappelle John Barrdear de la Banque d   Angleterre  si au moins deux personnes s   accordent  sur  la  capacit    d   un  bien        tre  une  r  serve  de  valeur  il  peut  devenir  un interm  diaire des   changes. Si cet interm  diaire des   changes est accept   par l   ensemble de la population il devient alors une unit   de compte. La  question  de  la  r  serve  de  valeur  divise  les  sp  cialistes.  La  valeur  du  bitcoin  n   est d  termin  e que par la demande actuelle et la demande anticip  e. Le syst  me particulier de cr  ation des bitcoins rend sa valeur volatile il constitue donc une pi  tre r  serve de valeur de courtterme. En revanche les d  tenteurs actuels anticipent une forte demande    longterme les  incitants      investir  et    pargner  en  bitcoin  c   est  d   ailleurs  l    tout  le  businessmodel  des miners investissant des sommes consid  rables dans leur   quipement et esp  rant une hausse continue  de  la  valeur  des  bitcoins.  Pour  certaines  personnes  le  bitcoin  sert  de  support  de valeur.  N  anmoins la valeur du bitcoin n   est aucunement garantie comme le rappelle Paul Krugman  Prix  Nobel  d     conomie.  En  l   absence  de  garantie  le  bitcoin  ne  constitue  pas th  oriquement une r  serve de valeur s  re. N  anmoins force est de constater que l   usage qui en est fait par les utilisateurs lui conf  re cette sp  cificit  . In fine le bitcoin pourrait   tre d  fini comme une r  serve de valeur    des fins sp  culatives. Nonobstant    l   heure actuelle le bitcoin n   est passez r  pandu pour remplir toutes les conditions d   une monnaie.    L   utopie d   un syst  me d  centralis   d  sinterm  di   et d  r  gul   ? Le bitcoin est n   et s   est d  velopp   par la volont   de s   affranchir de toute entit   r  gulatrice centrale.  Sa  conception  actuelle  et  le  principe  de  r  mun  ration  des  miners44  pourraient constituer  son  talon  d   Achille.  D   apr  s  une    tude  de  la  Banque  d   Angleterre  sur  les  cryptomonnaies  en  effet  la  forte  concurrence  entre  miners  pourrait  conduire      un  syst  me centralis      longterme.  A  un  horizon  lointain  (2040  estiment  la  plupart  des  sp  cialistes)  la  quantit    maximale  de bitcoin a   t   produite (21 millions de bitcoin). Les miners n  uds essentiels du syst  me qui                                                            44 Dans le r  seau de pair    pair de la blockchain les miners sont des noeuds du r  seau qui en    travaillant    produisent des preuves de travail. Preuves qui les autorisent    ajouter une transaction dans la cha  ne (un block est cr     toutes les dix minutes)  32     Fintech 2020  reprendre l   initiative  v  rifient les transactions n   obtiennent d  sormais plus automatiquement de bitcoin pour leurs services.  La  cr  ation  mon  taire  est  termin  e.  Leurs  r  mun  rations  reposent  donc  sur  la g  n  rosit   des personnes qui r  alisent des transactions.  Ces frais de transaction ne sont pas obligatoires ; ils sont d  cid  s par la personne d  sireuse de r  aliser une transaction. Chaque miner choisit la transaction en fonction de la r  mun  ration propos  e. Il y a donc une incitation pour chaque miner    d  velopper sa puissance de calcul pour  augmenter  ses  chances  de  r  soudre  le  probl  me  plus  rapidement  et  obtenir  la r  mun  ration  en  cons  quence.  En  effet  le  profit  esp  r    d   un  miner  est  donc  d   autant  plus   lev   que sa puissance de calcul est forte. Cependant plus forte est la puissance de calcul du r  seau tout entier plus l   esp  rance qu   un miner a de r  soudre le probl  me est faible. Ce probl  me  est  aussi  connu  sous  la  d  nomination  de      trag  die  des  biens  communs        il apparait dans le cas de ressources limit  es en acc  s libre (exemple d   une ressource piscicole et  de  p  cheurs  en  concurrence).  Les  miners  auront  donc  tendance      augmenter  leurs investissements  tandis  que  leurs  revenus  baissent  du  fait  de  la  concurrence.  Le  syst  me d  centralis   est un mod  le    rendement croissant  plus la puissance d  ploy  e par un miner est forte plus ses gains sont   lev  s. Ainsi seuls les miners poss  dant une forte puissance de calcul resteront dans le syst  me (tant que leurs revenus exc  dent leurs co  ts). Finalement ce syst  me  favorise  le  d  veloppement  de  p  le  de  miners  aboutissant  au  cas  extr  me  d   un monopole de miners faisant place aux risques connus de fraudes. Le syst  me d  centralis   tel qu   il est construit aujourd   hui aboutirait logiquement    un syst  me centralis      l   encontre m  me de son essence. Et cette entit   centrale r  gulant le syst  me pourrait ne pas avoir de bonnes incitations. Cependant il est peu probable qu   un conglom  rat de miners une fois dominant le syst  me cherche    d  stabiliser le syst  me en place. En effet leur position dominante n   a de la valeur que si le syst  me reste viable.      33     Fintech 2020  reprendre l   initiative  4.  Actions propos  es   Au passage    l   Euro l   Europe d  tenait l   opportunit   unique de d  mat  rialiser le paiement et de le transf  rer vers le mobile (et de cr  er un   cosyst  me favorable aux Fintech). En effet l   Europe d  tenait les meilleures industries du secteur dans la t  l  phonie (comme Nokia) les terminaux de paiement (comme Ingenico) les banques etc. pour r  ussir cette entreprise45. Ce seront finalement les EtatsUnis qui rattraperont leur retard  d\'abord avec PayPal puis la g  n  ration suivante (Square Facebook etc.) largement irrigu  e par les r  ussites financi  res des pr  c  dentes. Les balbutiements du    blockchain    sont l   occasion pour la France de prendre de l   avance sur  une  technologie  qui  devrait  bouleverser  plusieurs  secteurs.  L   application  native  du blockchain semblant   tre sur le paiement il faudra   galement accentuer l   attention des acteurs publics et priv  s sur les Fintech.   4.1  Une action pour acc  l  rer la d  sinterm  diation des PME/ETI notamment gr  ce aux Fintech  cr  er une  Agence  Europ  enne  pour  la  Recherche  Financi  re  pour  la  production  et  la  diffusion d   informations sur les PME/ETI   A l   inverse des EtatsUnis la faiblesse de la d  sinterm  diation a probablement constitu   un handicap      une  reprise rapide  en  Europe.  En  phase  de  deleveraging  le syst  me  n   est  pas meilleure  position  pour  financer  les  besoins  de  l     conomie  r  elle  les  plus  pourvoyeurs  de croissance    terme  l   innovation les projets risqu  s et aussi les PMEETI (en particulier pour les  financements  sans  garantie).  Cette  situation  d  favorable  explique  les  nombreuses initiatives prises au niveau r  gional national ou europ  en46.  Toutes les solutions de financement d  sinterm  di  es ont un point commun avec les Fintech  la n  cessit   de collecter l   information de l   analyser et d     valuer le risque de financement en haut ou bas de bilan. Or les PMEETI sont pour l   essentiel exclues du mod  le   conomique de la notation r  serv   aux grands   metteurs obligataires. Et pour ce qui est des march  s d   actions le peu de liquidit   de  leurs  titres  menace  la  production  d   analyse  financi  re.  Deux  facteurs  acc  l  rent  ce ph  nom  ne  la remise en cause progressive de la gestion active et les dispositions pr  vues par MIF II niveau 2 (re Inducements).  Le probl  me de l   information dans le financement d  sinterm  di   et les Fintech se pose dans les m  mes termes que celui des autorit  s de march   g  n  ratrices d   externalit  s positives  non  finan  ables  dans  le  cadre  d   un  business  model  appropri  .  Cette d  faillance de march   constitue l   un des premiers obstacles    la d  sinterm  diation bancaire et      l   adoption  des  Fintech  en  Europe.  Il  a    t    r  solu  pour  les  autorit  s de  march    comme l   ESMA. Pour y porter rem  de les m  mes principes de base doivent s   appliquer                                                             45 Cette expertise dans le paiement existait en France et existe toujours  les fran  ais sont surrepr  sent  s sur ces sujets du paiement dans la Silicon Valley. A titre d   exemple Daniel Ch  telain est le responsable du Bay Pay Forum par exemple et plusieurs fran  ais en font partie 46 Finance for Growth     Report of the level expert group on SME and infrastructure financing     December 2013  34     Fintech 2020  reprendre l   initiative    Une entit   europ  enne doubl  e d   entit  s nationales    statut public ou    nonprofit    ;   Un financement de m  me nature que celui des autorit  s de march    public ou par fl  chage (   publicly mandated private money   ) CroissancePlusPMEfinance propose la constitution d   une agence europ  enne de moyens sur le mod  le des agences nationales de la recherche charg  e de financer la production et la diffusion de recherche financi  re sur les PMEETI     tout d   abord concentr  e sur les soci  t  s cot  es   ligibles au PEAPME (environ 3500 small and midcaps en Europe) ;   progressivement   tendue aux titres obligataires et    la dette des soci  t  s non cot  es. Baptis  e l   Agence Europ  enne de la Recherche Financi  re (EFRA pour European Financial Research Agency) cette entit   agira par le biais d   acteurs priv  s en concurrence (vendors soci  t  s d   analyse plateformes de march     ) avec trois champs principaux d   intervention    Les data  collecte traitement organisation bases de donn  es diffusion   L   analyse  Production diffusion   La mise    disposition de la recherche aupr  s des investisseurs internationaux et selon les r  gles applicables dans chaque pays le grand public. L   Agence participera ainsi    cr  er une vitrine mondiale de l   entrepreneuriat europ  en. L   Agence assure la s  lection le financement et le suivi selon des proc  dures similaires    celles mises en   uvre par les agences de financement de la recherche  Comit   de s  lection ; Comit   de d  ontologie    Ils veilleront    la s  lection des projets et programmes d   activit   en fonction des objectifs et priorit  s retenus par l   agence des qualit  s et performances de ces projets et programmes. La cr  ation de l   Agence devra s   effectuer en deux   tapes  1.  Constitution  d   un  comit    scientifique  et  d  ontologique  compos    de  r  gulateurs chercheurs et de repr  sentants des entrepreneurs charg   de    a.  r  diger une charte qui pr  cisera les crit  res d   une analyse financi  re de qualit    visite sur site crit  res formels etc. pour s   assurer que l   analyse est de qualit   b.  former  un  annuaire  europ  en  des  analystes  financiers      partir  des  brokers enregistr  s  des  soci  t  s  nationales  d   analystes  financiers  en  consultant  les investisseurs des diff  rentes places financi  res c.    tablir une premi  re liste des soci  t  s    analyser en priorit    d.  valider la m  thodologie de l   agence qui se constituera  2.  L   Agence  ellem  me  financera  les  analystes  (1b)  qui  mettront      disposition  des investisseurs une recherche de qualit   (1a) sur des soci  t  s pour lesquelles elle n     tait pas disponible. La somme propos  e    a.  cro  tra en fonction de la dur  e pendant laquelle la soci  t   vis  e n   aura pas   t   analys  e ; b.  sera   tablie en fonction des prix du march  . Par rapport    des appels d   offres le syst  me de financement envisag   pr  sente l   avantage de redynamiser plus fortement l   analyse financi  re en stimulant aussi bien la recherche   35     Fintech 2020  reprendre l   initiative       buyside    dont la structure de co  ts boulevers  e par MIF II niveau 2 pourra ainsi   tre r    quilibr  e ;   ind  pendante et    sellside     les recherches ne remportant pas la bourse de l   EFRA viendront s   ajouter aux circuits existants  Ces analyses concurrentes concourront    rassurer les investisseurs qui seront ainsi plus incit  s    financer les PMEETI apr  s l   IPO contribuant    am  liorer la liquidit   et la valorisation des soci  t  s.   Les besoins s     tagent entre 25 000 et 40 000 euros par soci  t   sur une premi  re population cible de 3500 PMEETI europ  ennes. En premi  re estimation le besoin de financement s     l  ve donc    100 M    par an soit un budget comparable    celui de l   ESMA.   Le financement de l   EFRA peut provenir de cinq sources  publiques    Les institutions europ  ennes et notamment la Commission dans le cadre de l   Union des march  s de capitaux ;   Les gouvernements nationaux et/ou instances r  gionales notamment pour abonder la mise en avant de la recherche sur les soci  t  s implant  es dans leurs territoires ; priv  es     Les investisseurs par le biais d   un fl  chage collectif    l   instar de l   ESMA  la cr  ation de l   EFRA pourrait ainsi att  nuer les effets n  gatifs de la cr  ation d   une taxe sur les transactions financi  res ;   Les places de march   partie par un fl  chage collectif et partie par l     mulation  la recherche produite et promue par l   EFRA contribue    valoriser leur cote donc leurs march  s ;   Les soci  t  s ellesm  mes. La part de l   argent public n  cessaire initialement pour combler la d  faillance de march   pourra ainsi d  cro  tre r  guli  rement. Ce mod  le appliqu   aux soci  t  s cot  es peut   tre  36     Fintech 2020  reprendre l   initiative  ais  ment dupliqu   aux soci  t  s non cot  es en fonction des objectifs qui seront assign  s    l   EFRA. L     chec d   Isodev47 au d  but de l   ann  e 2015 a mis en   vidence la difficult   pour les plateformes fran  aises d   acc  der    des informations pertinentes pour analyser le risque de cr  dit des soci  t  s. La liasse fiscale et le fichier FIBEN48 aujourd   hui principaux   l  ments d   analyse ne sont pas suffisants en quantit   et en qualit  . Par ailleurs si certaines plateformes font le choix d   ajouter des informations non financi  res (issues notamment des r  seaux sociaux) cette approche reste empirique et largement incertaine. Au fur et    mesure que l   argent priv   afflue dans l   EFRA la part publique pourra   tre redirig  e vers les PMEETI non cot  es et les Fintech.  4.2  Deux actions pour ne pas laisser    Londres et    la Silicon Valley le monopole des Fintech  cr  er un bureau des Fintech    l   ACPR (auquel la Banque de France serait associ  ) et mettre en place un fonds de place dual dette et fonds propres de 100M      La France et en particulier la Place de Paris pourrait s\'inspirer des initiatives prises par des pays voisins pour acc  l  rer le d  veloppement des FinTech en France. Chez nos voisins les institutions publiques ont pris une part importante dans ce domaine    [RoyaumeUni]  A  Londres  la  Financial  Conduct  Authority  (FCA)  a  cr      en  2014  un     Innovation  Bureau      dont  le  but  est  de  faciliter  l\'implantation  et  le  d  veloppement     Londres  des  startup  dans  le  secteur  financier.  Concr  tement  le  r  gulateur  britannique encourage les entreprises innovantes    s\'installer    Londres en particulier en les aidant de fa  on active dans les demandes d\'agr  ment pour obtenir un statut. L\'objet  affich   du gouvernement et des acteurs priv  s comme publics est de faire de Londres la premi  re place mondiale en mati  re de Fintech49.     [Suisse]  En  Suisse  le  directeur  de  l   Autorit    f  d  rale  de  surveillance  des  march  s financiers (FINMA) a pris position en septembre 2015 en faveur de la cr  ation d\'un statut all  g    pour  les  FinTech        Nous  consid  rons  l   innovation  comme  une  composante importante  de  la  comp  titivit    de  l   industrie  financi  re  nationale  une  composante  dans laquelle on devrait mettre beaucoup plus d     nergie que dans des combats d   arri  regarde autour de mod  les d   affaires vou  s    dispara  tre50   .    [Luxembourg] D  s 2014 le Luxembourg s\'est engag   sur la voie de l\'accompagnement des FinTech pour faire de la place du Luxembourg l\'alternative    celle de Londres. Ainsi dans la pr  sentation du projet Digital L  tzebuerg par le Premier ministre a mis en exergue le  souhait  du  gouvernement  de  renforcer  le  d  veloppement  et  l   accompagnement d   entreprises technologiques innovantes et notamment dans le secteur des Fintech.  En France il serait souhaitable que l\'ACPR s\'engage dans une d  marche   quivalente    celle lanc  e    Londres ou Zurich. Une solution serait de cr  er en son sein un "Bureau des FinTech"                                                            47 Plateforme sp  cialis  e dans le financement des PME et dans laquelle 18 millions d   euros ont   t   investis  48 Gr  ce    l   action de Croissance Plus   PME Finance le FIBEN est d  sormais accessible aux interm  diaires de financement participatif 49https//www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/428647/UKTI_Fintech_capability_V2.pdf 50 Marc Branson patron de la FINMA lors d   une intervention au Business Club de Zurich le 10/09/2015  37     Fintech 2020  reprendre l   initiative  en charge de faire le lien entre les diff  rents services de l\'autorit   pour suivre l\'  volution de cette  activit    mesurer  son  impact  sur  les  activit  s  bancaires  assurance  et  de  gestion  et adapter le cas   ch  ant sa r  glementation    ces nouvelles activit  s. Certes le droit europ  en ne laisse que peu de place    la ma  trise des statuts r  gul  s par les r  gulateurs locaux mais les exemples de la cr  ation des statuts d\'IFP et CIP pour le financement participatif et celui d \'"Etablissement de paiement all  g  " montrent que des marges de man  uvres existent    tout le moins dans le cadre national. Dans le m  me cadre la Banque de France pourrait apporter son expertise en mati  re technique. En effet dans la mesure o   les aspects de technologies bancaires (notamment dans le domaine du paiement) restent de la comp  tence de la Banque de France lors des dossiers d\'agr  ment il conviendrait d\'associer la Banque de France    ce bureau des Fintech.  La Caisse des D  p  ts et Consignations devrait aussi accompagner le mouvement en cr  ant un  fonds  de  place  (dette  et  fonds  propres)  r  unissant  outre  la  CDC  diff  rents  acteurs institutionnels  un  peu  sur  le  mod  le  des  fonds  Novo  Novi  Nova  et  dont  l\'objectif  serait d\'accompagner  de  fa  on  minoritaire  en  capital  les  entreprises  innovantes  dans  le  domaine financier.  Accompagn    par  la  place  financi  re  un  tel  fonds  n\'aurait  vraisemblablement  pas besoin de lever dans un premier temps plus de 100 millions d\'euros.   4.3 Une action pour faire de la France et de l   Europe un territoire d   avenir pour la Blockchain  cr  er des  groupes      Blockchain      h  berg  s  par  la  Banque  de  France  et  la  Banque  Centrale Europ  enne  En  parall  le  des  initiatives  d  crites  supra  des  groupes  de  place      Fintech  et  Blockchain     doivent    tre  constitu  s  afin de mettre en place un cadre r  glementaire favorable et d   acc  l  rer le d  ploiement  de  Blockchain  dans  les  syst  mes  financiers  de  la  zone  euro.  Les  principaux  acteurs traditionnels  (banques  compagnies  d   assurances)  doivent  y    tre  convi  s  afin  de  participer      la modernisation de l   Eurosyst  me.  Les groupes pourront le cas   ch  ant   galement   tre charg  s de proposer des premi  res exp  rimentations en vue d   optimiser les co  ts de transaction de l   acteur public.   38     Fintech 2020  reprendre l   initiative  Annexe  Comment Citi Bank et le Nasdaq s   approprient le blockchain ? Citibank En juillet 2015 Citi annonce des projets de d  veloppements dans la blockchain. La banque explicite en particulier la construction de trois blockchain adoss      une monnaie sp  cifique (le    citicoin   ) pour des applications identifi  es principalement dans le paiement.  Kenneth Moore head of Citigroup Innovations Lab    We have up and running three separate systems withinCiti now that actually deployblockchain distributed ledger technologies. They are all within the labs just now so there is no real money passing through these systems yet they are at a preproduction level to be clear. We also have an equivalent to bitcoin up and running again within the labs so we can mine what we call a    Citicoin    for want of a better term. It   s in the labs but it   s to make sure we are at the leading edge of this technology and that we can exploit the opportunities within it.    51  L   une des applications est dans la r  alisation de transactions sur des t  l  phones mobiles (non reli  s    un  compte  bancaire)  au  Kenya.  Pour  cela  Ireti  SamuelOgbu  (Managing  Director  au  d  partement Payments and Receivables EMEA) a indiqu   l   existence d   un partenariat entre la banque et Safaricom principal op  rateur de t  l  phonie mobile au Kenya52. La d  mographie k  nyane est similaire    celle du continent africain o   40% de la population d  tient un compte bancaire tandis que pr  s de 80% de la population d  tient un t  l  phone portable.  Une deuxi  me application du blockchain se situe dans les paiements internationaux. Sur cette derni  re application  la  banque  estime  que  l   utilisation  du  blockchain  permettra  d     liminer  le  risque  de contrepartie en r  alisant des accords avec des banques locales.  Nasdaq En juin 2015 Nasdaq Inc. a annonc   un partenariat avec Chain une soci  t   am  ricaine qui con  oit d  ploie et op  re un syst  me de transaction d   actifs    partir du blockchain. Ce partenariat s   est traduit par un investissement de 30M$ de Nasdaq Inc. aux c  t  s de Visa Citi Ventures Orange Capital One Financial et Fiserv53. L   objectif  de  Nasdaq  Inc.  consiste      remplacer  les  couteux  et  fastidieux  processus  de  v  rification existants pour les transactions d   actifs financiers (actions monnaies obligations etc.). Nasdaq Inc. a ainsi annonc   en juin que la soci  t   Chain serait la premi  re soci  t   qui serait en mesure d     mettre enregistrer et g  rer ses propres actions gr  ce    la technologie blockchain.  Le CEO de Nasdaq Inc. en juin 2015     We are excited about the potential impact of this new endeavor with  Chain  on  the  transaction  process.  This  Nasdaq  Private  Market  project  aims  to  simplify  the overwhelming challenges private  companies face with manual ledger recordkeeping. As blockchain technology continues to redefine not only how the exchange sector operates but the global financial economy as a whole Nasdaq aims to be at the center of this watershed development.    54                                                            51 http//techcrunch.com/2015/07/07/citibankisworkingonitsowndigitalcurrencyciticoin/#.4x2qyn0Y1S 52 http//www.ibtimes.co.uk/codenameciticoinbankinggiantbuiltthreeinternalblockchainstestbitcointechnology1508759 53 http//www.wsj.com/articles/visanasdaqothersinvest30millioninbitcoinrelatedstartup1441827120 54 http//cointelegraph.com/news/114669/nasdaqpickschainforitsblockchainprivatemarket  39    Fintech 2020  reprendre l   initiative   Bibliographie   Ali R. Barrdear J. Clews R. & Southgate J. (2014). Innovations in payment technologies and the emergence of digital currencies. Bank of England Quarterly Bulletin Q3.  Ali R. Barrdear J. Clews R. & Southgate J. (2014). The economics of digital currencies. Bank of England Quarterly Bulletin Q3.  Bank of England One Bank Research Agenda Discussion Paper 25. February 2015    Banque  de  France  (2013).  Les  dangers  li  s  au  d  veloppement  des  monnaies  virtuelles l   exemple du bitcoin. Focus (105).  European Banking Authority (2014)    EBA Opinion on virtual currencies     Goldman Sachs (2015). Redefining The Way We Pay in the Next Decade et The rise of the new Shadow Bank   Paul Krugman    Bitcoin Is Evil    The New York Times  http//krugman.blogs.nytimes.com/2013/12/28/bitcoinisevil/?_r=0  Yanis  Varoufakis  (2103)  Bitcoin  and  the  dangerous  fantasy  of     apolitical     money  dans  son blog  http//yanisvaroufakis.eu/2013/04/22/bitcoinandthedangerousfantasyofapoliticalmoney/  Yanis  Varoufakis  (2014)  BITCOIN  A  flawed  currency  blueprint  with  a  potentially  useful application for the Eurozone dans son blog  http//yanisvaroufakis.eu/2014/02/15/bitcoinaflawedcurrencyblueprintwithapotentiallyusefulapplicationfortheeurozone/  Haldane A and Qvigstad J (2014) The evolution of central banks a practitioner   s perspective    40     Fintech 2020  reprendre l   initiative  Remerciements  Arthur de Catheu fondateur de Finexkap  Philippe  Dewost  directeur  adjoint  de  la  mission  "Programme  d\'Investissements d\'Avenir" Dominique Leblanc membre du Conseil de Surveillance d   ESL & Network Holding Nicolas Lesur fondateur d   Unilend Fr  d  ric Tardy directeur marketing et distribution d   AXA Laurent Nizri directeur associ   d\'Alt  ir Consulting et VP de l   ACSEL C  dric Tessier fondateur de Finexkap J  r  me Traisnel fondateur de SlimPay   Contacts Jean Rognetta jean.rognetta@croissanceplus.com     01 56 88 56 20   Hubert de Vauplane hdevauplane@kramerlevin.com T. +33 1 44 09 46 80      41  '