file eissn eurasian journal analytical chemistry eurasian journal analytical chemistry volume number march editorinchief rayco guedesalonso universidad palmas gran canaria spain associate manage editor lucian baia babesbolyai university romania issn wwweurasianjournalscom copyright eurasian journal analitical chemistry paper publish eurasian journal analytical chemistry ejac journal instantly permanently reader worldwide free charge publication fee base open adopt scientific community general public free unlimited open content release internet effectively remove barrier timely distribution article ensures read interested people copyright article accepted publication belong author society innovative sir publisher ejac publishes article term creative common attribution license allow work download copy redistribute remixed transform built medium restriction commercial copyright open content retain author author continue hold copyright paper grant society innovative sir license publish article original publisher grant party share adapt article freely long original work correctly cite address address society innovative sir branch persuan batu ferrangi pulau penang malaysia publisher web wwweurasianjournalscom email editoreurasianjournal gmailcom direction paper submisson ejac journal question submit paper kindly paper code number journal title correspondence send enqueries editoreurasianjournal gmailcom enqueries typsetting galley proof direct editoreurasianjournal gmailcom online wwweurasianjournalscom eurasian journal analytical chemistry volume number march editorial board editor rayco guedesalonso universidad palmas gran canaria spain lucian baia babesbolyai university romania maria joão barroca university coimbra portugal sabir khan state university sao paulo brazil inamuddin king abdulaziz university saudi arabia byeongkyu lee university ulsan korea giuseppe montevecchi university modena reggio emilia italy mubarak mujawar curtin university malaysia riccardo nescatelli sapienza university rome italy philiswa nosizo nomngongo university johannesburg south africa yunping qiu albert einstein college medicine usa victoria samanidou aristotle university thessaloniki greece faiz bukhari mohd suah universiti sains malaysia malaysia dianping tang fuzhou university china noorfatimah yahaya universiti sains malaysia malaysia xianquan zhan central south university china yuegang zuo university massachusetts dartmouth usa ayad alkaim university babylon iraq asurendar synthesishub india sampath emani university petronas malaysia editorial board neil barnett deakin university australia clemente bretti university messina italy steven brown university delaware united state payal chauhan parul institute pharmacy india adil denizli hacettepe university turkey mehmet dogan hacettepe university turkey eurasian journal analytical chemistry samya elsherbiny helwan university egypt younes kacimi ibn tofail university morocco francesco esposito university naples federico italy yogini jaiswal patel inst pharmaceutical education india ioannis karabagias university ioannina greece muhammad yar khuhawar university sindh pakistan joshua kiprotich kibet egerton university kenya charmy kothari nirma university india jinming lin tsinghua university china yan liu qinghai university xining china hiren mandalia ahmedabad municipal corporation india elettra marone university teramo italy nomvano mketo university south africa south africa carlos moreno university cádiz spain munawar saeed qureshi kfueit pakistan kulkarni shrikant raghunath vishwakarma institute india asad raza bio fine pharmaceutical multan pakistan erwin rosenberg vienna university austria mardiana saaid universiti sains malaysia malaysia saranjit singh national institute pharmaceutical education india ali osman solak ankara university turkey mustafa soylak erciyes university turkey violeta stefanova plovdiv university bulgaria chua lee suan universiti teknologi malaysia malaysia elham taha national organization drug control egypt dimiter tsalev university sofia bulgaria rené van grieken university antwerp belgium phang sook wai tunku abdul rahman university college malaysia wei shen jiangsu university science china yangping wen jiangxi agricultural university china osman yavuz ataman middle east technical university turkey junfeng xiao university pennsylvania united state xin university florida united state jian zhang purdue university united state vijay babu vfstr university india fuel cell expert yunhai bai afton chemical corporation richmond usa eurasian journal analytical chemistry viii lotus symbol rebirth resurrection ... ... ... ... ... ... ... ... ... eun joo hong teach professional training work transition mathematics teacher pedagogical content knowledge malaysian chinese private schools ... keow ngang tang autonomous creation school branding thai primary schools ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... somprach kanokorn ngang tang keow quality culture royal award school thailand factor analysis ... thawinkarn dawruwan somprach kanokorn ngang tang keow optimal full state feedback controller motor configuration buck chopper ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... riyadh abduladheem wameedh shalash nadheer jasim ghaffoori ali seismic analysis torsional irregularity multistorey symmetric asymmetric buildings ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... kewalramani manish zubair syed solution nonlinear ito system equation homotopy analysis method ham ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... junaid siddiqui mohd azhar iqbal gamma irradiation optical property bromocresol green dye doped poly methyl methacrylate thin films ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... kadhum almusawe hassen abd alrasheed accounting verification currency transaction blockchain medium thailand ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... rungkaputi chaison tourism product vietnam diversification ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... tan hoi huynh eurasian journal analytical chemistry issn volume issue accounting verification currency transaction blockchain medium thailand chaisonrungkaputi school accountancy sripatum university bangkok thailand abstract aim develop accounting verification cur rency transaction medium thailand blockchain case decentralize ledger underlie blockchain create potential building trust transparency transaction thai cooperative structure ecosystem base concept consensus protocol cryptocurrencies key affect currency transaction implement myetherwallet distribute ledger platform leverage private asymmetric key sha function allow flow multiple party tracked manage real time finding reveal consensus protocol proof work effectiveresults canrecord verify traceall ofthe transaction correctly establish trust relationship support sustainable cooperation thai practice keywords accounting blockchain thailand transaction verification introduction medium play role thai sustainable thai government improve operational efficiency solve unemployment problem face nowadays entity thailand dominate economy thailand operational efficiency accounting system support owner manager operating mea surement performance entity big accounting practice improve accounting relevant concept principle adopt ensure reliability performance measure relevant accounting profitability appropri ate successful entity large entrepreneur fei minqian cut edge blockchain stateoftheart solution democratic vir tual system verify reach consensus store encrypt virtual eco chaisonrungkaputi literature review nomic system meet requirement speculator profitdriven entrepreneur libertarian fetishist yelowitz wilson blockchain define distribute ledger implement fei minqian cryptocurrency base collaborative open principle peertopeer network commitment social solidarity mutual aid blockchain composite trust flow untrusted environment blockchain network tier verification node legalize transaction long hash chain block multiple legal transaction transaction clearing central solve multiparty trust problem participant maintain carry labor blockchain good solution transmission distribute network transaction verification node ensure comprehensive backup transaction history fore matter concerned inspect untrusted party fei minqian researchaimstodevelop accounting verification currency transaction record maintain thai entrepreneur reliable confident counting privacy control protect accounting measure blockchain medium thailand paper organize introduction literature review propose finding recommendation future conclusion blockchain share distribute ledger log transaction persistence verifiability transaction hari lakshman transaction cryptographically sign instruction construct user blockchain muzammal transfer cryptocurrency account transaction grouped block link secure cryptographic hash consensus protocol enables node blockchain network create trust state log blockchains inherently resistant tamper daniel guida florian luca blockchain toeliminate mid dleman transaction transfer money florian luca blockchain distribute built network participate party subject constraint rule set underlie block gradually chain centralize held single entity creates indelible record resistant tamper individual party code underlie chain tweaked participant nature resultant blockchain opening possibility creat ing blockchain store manner diverse property title contract share voting decision reputation score hasanova blockchain system record simpler type cryptocurrency adopt incentive mechanism plat form distinguish key property tell participate blockchain network public blockchains join store blockchain internet private blockchains restrict private network select node waltl florian luca theory party completely control parent chain miner status verify legality chain strict rule concur rency control trust distribute blockchain existence byzantine node network perform malicious behavior replicable state machine node blockchain generate full backup transaction verification node call miner pur suit unspent transaction output utxo massive calculation miner spend electricity pay record block competition right ensures blockchain naturally resist double spend attack vulnerable fei minqian eurasian journal analytical chemistry ethereum application platform developed builtin ether coin implement cryptocurrency fei minqian system turing complete engine behalf blockchain lin qiang linux foundation launch open blockchain project hyperledger develop commercial blockchain platform question ethereum harness empower marginalize community build solidaritybased remains unans wered regulation rigorously consider blockchain ledger application provision accounting standard refer ifrs instru ments document publish july accounting standard board iasb base ledger record loss ledger compliant ifrs standard classification classification determine asset liability account statement measure inprogress basis buildingblock contract woven form basis complex multistage multifunction entity refer decentralize autonomous organization daos pang burn daos advanced multistage algorithm held validation form node participate consensus creation deploy smart contract consensus protocol specifies trust create participant proof work pow quire node socalled miner invest hash power create trust proof stake require node prove ownership sufficient cryptocurrency establish trust florian luca other notable consensus protocol proof elapse time poe proof poi proof state universa blockchain protocol raftbased consensus quorum stream order replication establish trust state network face fail network node daniel guida florian luca blockchain architecture unchangeability enable reversal misclassifications lin qiang ifrs framework logical classifica tion structure asset driven cash flow characteristic busi ness asset settlement ifrs standardizes reporting item ledger simplify fashion compare previous rulebased quirements complex difficult apply importantly complicate automate smart contract transformation blockchain ledger rosati čuk paper key issue affect currency transaction develop verifies accounting blockchain tool build property right thailand—based explicitly cooperative social trust principle cryptocurrencies ject concept decentralize public ledger collectively maintain network participant blockchain ledger record log transaction allen rosati čuk fact expand vision trustenabling decentralize cooperative distribute collaborative organization thai nation design build cryptocurrency blockchain tomized feature deposit withdrawal contract gas limit net program language create transaction type application population comprises involve currency exchange thailand consists following figure integrity sequence validity block checked block header version number previous hash timestamp target difficulty random nonce node blockchain applica tion generate pseudo random private key sha fei minqian encrypt propose network tier chaisonrungkaputi consortium blockchain improves speed verification authentication adjust decentralization vertical scalability architecture pay attention grade traditional application public blockchain scenario fei minqian network environment fair type node unsecured node pose network brings multitude security issue attack statistic analysis blockchain operation part leader election transaction serialization algorithm pow fei minqian reuse pow select leader leader write block public key multiple microblocks prevent fork block generate broadcast intensely short interval public key miner cluded key block subsequent micro block sign private key prevent fake micro block incentive mechanism hardcoded split incentive allocation vulnerability employ myetherwallet maranhão customize underlie ethereum vir tual machine implement customize contract engine extend function blockchain enrich user interface contract engine fei minqian consensus algorithm finding fig propose blockchain experiment base concept consensus protocol cryptocurrencies isthe keysthat affect currency transactionswe implement myetherwallet distribute ledger platform leverage private asymmetric key sha function allow flow multiple party tracked manage real time distribute ledger platform state transaction scenario scenario transaction figure request transfer money state transition function reduces account count account place state transition function return error formally define example apply somsri somchai send somsri somchai somsri somchai apply somsri somchai send somsri somchai error eurasian journal analytical chemistry conclusion fig verification procedure base cryptographic blockchain finding consensus protocol blockchain accounting transaction method consensus algorithm proof work formal verification base asym metric mathematical verification logic calculus cryptography security encryption advantage pow verification procedure base cryptographic blockchain abusive people control central resolve problem establish trust relationship transaction security reliability decentral ize solve multiparty trust problem accounting verification objective develop accounting verification currency transaction cooperative structure ecosystem thailand case finding reveal consensus protocol proof work effective sults record monitor trace transaction correctly establish trust relationship support sustainable cooperation practice thai decen tralized ledger thailandit outlook disruptive espe cially thai startup entity blockchain benefit recommend national regulator develop specific accounting guideline support sustainable cooperation practice thai finally ongoing devel opment base ecosystem cryptoequity system future create online application establish entity crypto integration platform achawakorn raksa kongkalai flash flood warn system scada system laboratory level ieee electrical engineering congress ieecon allen antonopoulos arasu gehrke hammer hunter setty veritas share verifiable table cloud alexandru blockchain base distribute control system edge compute ieee conference control system computer science cscs reference chaisonrungkaputi daniel guida perspective blockchain smart contract ieee internet compute fei minqian challenge existence status improve blockchain ieee fei minqian challenge existence status improve blockchain ieee florian luca perspective blockchain smart contract ieee ternet compute hasanova baek shin cho kim survey blockchain cybersecurity vulnerability countermeasure journal network kong lan zhou privacy protection mechanism hyperledger fabric application supply chain cybersecurity soumendra mohan saha sutapa biswas majee gopa roy biswas polyox gum karaya release kinetics antihypertensive drug cellulose derivative base buccal patch journal pharmacy ratnasari gunawan fauzi rmq septiarini patient intimacy develop ment improve health performance journal pharmaceutical search rosati čuk blockchain cryptocurrencies disrupt palgrave pivot cham waltl sillaber gallersdörfer matthes blockchains smart contract threat legal transformation blockchain palgrave macmillan cham eurasian journal analytical chemistry eissn address society innovative sir branch persuan batu ferrangi pulau penang malaysia publisher web wwweurasianjournalscom email editoreurasianjournal gmailcom 